> 所有的互联网产品都必须回归到满足人性最基本的需求。

###9条互联网法则与27天找回被偷iPhone5
####作者/张冠仁

						2012年12月14日下午去安亭办事，坐了一趟免费班车，下车一摸口袋：上个月刚买的iPhone5手机以及身上几百块碎银子一并叫人给摸了去。懊恼之余发现互联网第一法则还是有道理的：“凡是免费的都是最贵的。”紧接着第二条法则也发挥了作用：“凡是失去的都是最好的。”这是我从二十多年失败感情经验里得出的真知灼见。这部手机有些特殊意义：是我在11月参加完悉尼大学毕业典礼后带回来的，有在悉尼大学最出名的哈利波特楼外大草坪上和我父母龙凤胎妹妹妹夫全家福的全景照片。嗯，这也是iPhone5里唯一我在意的功能。我马上给这位朋友拨了过去，这位江湖朋友接起来了，一个安徽北部的口音，慌慌张张喂了几声后他马上挂掉了，之后再打就关机了。我立刻去安亭派出所报了警，和警察描述小偷的时候，我十分兴奋地提供了小偷操一口安徽北部口音这条线索，警察同志听了冲我微微一笑。是啊，很有价值的线索，这下我们怀疑对象一下子就缩小到几十万移动人口身上了。办完报警手续拿到报案回执后，告别警察局，对了，这里要感谢另一位操安徽北部口音的男青年，他在手机钱包全部失窃身无分文的情况下，颇有风度地主动让我先报案，耽误了他最宝贵的二十多分钟时间。我还不甘心，强压抑着内心失落沮丧，在失窃地带来回游走，努力让自己看起来像鬼鬼祟祟收赃机的，看到与我类似猥琐的面孔就凑上去压低声：“朋友，苹果手机有没有？”连续遭到七八个白眼之后，我失落地离开了安亭，这个我来了一次就再也不想来的地方。趁着营业厅关门前三分钟，我办理了停卡补办的业务。事后证明，和报警一样，这是我当时唯一做对的两件事情。接下来，和广大网友一样，相信互联网第三条法则：“知识改变命运”，努力在微博和淘宝上来回寻找追回手机的方法。感谢《都市快报》的一篇关于某杭州女白领找回失窃iPhone4的报道，通过它，我知道了淘宝真有这项服务，名字叫做“超雪神探”。它原理是根据追踪手机的ICCID和IMEI，直接定位刷机之后的用户电话号码，全部花费只要19块5毛，而且还有详细视频教程。我看了几千份评论信誉不错，据说IT专业毕业的店主也是因为自己iPhone被盗，所以发狠写出这个程序 。Anyway，抱着对超雪神探的信心，我加入了iPhone失窃QQ群，见到了神州南北各种心急如焚各种奇葩被盗过程的iPhone失主，比如说明明戴着听音乐，听了一路到下车才发现耳机那边手机早就被偷的，看完他们的遭遇，我心里就更踏实了一点。给自己失窃的手机锁屏也很重要，锁屏需要此前在手机上注册 iCloud账号，然后在后台用密码锁住失窃的手机。这就意味着对方必须刷机，否则无法使用这个白色iPhone5。等我处理完这些的时候已经是第二天早上3点，而5个小时之后我要去海南岛出差。这次海南岛之行也是一件颇令人难忘的事情，认识了许多闻名已久的朋友，本来是旨在超越左右的一场聚会，结果在饭桌上大家还是没忍住和某著名左派人士就香港人到底是不是狗这个毫无悬念根本不是问题的问题展开了激烈的讨论，因为讨论过于热烈，被负责此项活动的公关公司拉开。而最难忘的是会务全程我们都被安排在一个没有网络的度假村，那是一个很漂亮建在湖上的度假村，没有蚊子没有互联网也没有来自超雪神探的消息。等我扛着好几十个香水小菠萝回到上海的时候，距离手机失窃已经过了整整一周时间，我淡定地给同事们散发小菠萝的时候，并提及自己一定能找回iPhone5的时候，大家都用一种我被榴莲砸多了的同情眼神看着我，这也让我更坚定踏实了，屌丝逆袭！这不就是这个时代的主旋律和正能量么？这也符合第四条互联网量子力学创业法则：“越是被嘲笑的梦想越有实现的可能”。Facebook最早不过是一个哈佛内部男生给女生选美的小应用嘛。而量子力学的原则就是超越因果。无论动机和希望看起来多么荒诞不羁，手机被偷了两个礼拜了，你还能找回来么？这难道不比方舟子承认自己错了更难么？当我终于连上互联网，遗憾地发现对方居然还没有刷机。很快12月21日传说中的世界末日就到了，在周遭诚惶诚恐的气氛里，同事们奋笔撰写了一个编辑部特辑，想在末日前给世间留下点什么文字，当有的同事还在琢磨到底是站直了撸还是趴着撸的时候，我非常严肃的提出了一个问题：“12月14日在上海安亭摸走我白色iPhone5的江湖朋友，都借您玩儿一礼拜了，明儿能还我么？既然大家都是排着队往世界末日走，学会体面就那么难么？”我当时是这么想的，如果那位妙手空空朋友恰好也是我们的“一个One”的读者，在世界末日的大气氛下，难道他就不会产生一丝一毫的愧疚？愧疚面对世界大限之前，还有一个痴痴念叨手机的家伙，于是乎良心发现，第二天把手机送到我们办公室，在末日前还捎带手快递一份温暖。后来证明我想多了，那位江湖朋友并不读我们的“一个ONE”，看来我们市场部还有许多工作要做！几天之后平安夜，iCloud弹出一条消息：发现该手机在XX路上网的信息。我十分激动推掉所有安排，专心致志地趴在google map上像玩千块拼图一样把那小块路名地址上下左右拼了半天，终于发现在浦东北蔡附近。叫上哥们，挥师浦东，一路上我还不断夸赞了苹果公司iCloud定位多么多么厉害，可是一下车却傻眼了，那压根就是一块荒地，旁边是河，路口是桥，最近的住宅区在百米之外，更别提手机维修店了。我那哥们意味深长地看了我一眼，我不死心又绕着荒地跑了一圈，结果依然没有冒出苹果维修店，灰溜溜离开北蔡的时候，我又一度产生了再也不想来的念头，不过马上有人提醒我这儿新开了宜家。 回家之后研究半天，终于弄明白原来google地图在中国按照我们国家特色了一下，在“标准”那一栏实现了一定的“漂移”功能，“卫星”地图就更准一些，而“混合”地图则是最精准的。所以其实“混合”远比“标准”更标准，而“标准”远比“混合”更有水分。回国久了就明白了这个逻辑其实是非常符合我们国情的！真心夸赞google中国的工程师！太懂国情了，本地化研究做的真好！是的，这就是我平安夜那天做的全部事情，研究了荒地上兴建手机维修店的可能性并夸赞了一下素未蒙面的google中国工程师。这又涉及到了互联网法则第五条：“好的产品必须做好本土化（Localization）”。之后，忙于工作疏于网络。12月31日那天凌晨三点，抱着多活了十天的侥幸心理，趁夜深人静表态宣誓新年表白的人都睡觉去了，我偷偷写了一份微小绵薄又无处投寄的小情书，写完百无聊赖，忽然想起手机这档子事，于是又超雪神探一次。这次纵然天下人负我，神探亦不负我，居然真就搜索出来一个刷机的用户号码：135xxxxxxx。带着新年第一天带着警察叔叔将罪犯绳之以法的喜悦念头我倒头睡去。新年三天大家都休息，另外光有电话号码也没辙，警察局和中国移动毕竟是两个部门。于是我想到了我的一个导演哥们，反正《泰囧》票房如火如荼也没他什么事儿。就让他开动脑筋，想办法套出这号码的身份地址呗。我哥们很高兴地接受了任务，而且一天之后就把一个闸北区不夜城著名通讯城摊位的地址丢给了我。我：“我靠，太神奇了，你怎么搞到的？”他微微一笑：“这太简单了，加他微信呗，一搜就搜到了。”“那，你又怎么套出地址的呢？”“我一看他头像照片就像是通讯城手机摊位上拍的，那种光线很特别的，还有那种手机贩子特有的神情，于是我就假装问他要货，问他iPad Mini什么价格，他就上钩了。”“然后呢？你买了一个？”“我才没那么笨呢，扯了半天价格，我就说明天来你这儿拿货，你把地址给我呗，于是他就给我了。”“可是，如果他不是卖手机的呢？”“那我就说我是卖手机的，让他来找我也可以。”有的导演可以雇水军，有的导演可以演喜剧，还有的导演可以破案子，这真是一个特别美好的行业啊！此外，这也证明在移动互联网一统江湖的时代，微信除了能约炮之外，还有捉贼的正能量价值嘛！1月11日，我在一个作家饭局上提及了这个段子，吃完饭以后，所有作家都提出要围观我取回手机，这让我有点骑虎难下，本来我还想缓几天行动，让对方更安逸一些，毕竟手机在手里用了2周之后，警惕性会大大消除。可是架不住大家来回撺掇。于是一行众人来到不夜城。我和马一木二马当先，来到四楼，认准摊位之后，我们分工饰演主要角色。其他朋友假装买手机的名义来回溜达，他们演技都不赖，沉浸在买手机的规定情景中不能自拔，差点带了几部Nokia Lumia920回家！我先拨了对方电话，一个和头像看起来差不多的男孩子掏出电话接了。一看是白色iPhone5，心想有戏。我马上放下电话：“小x，朋友介绍，我来问问iPad Mini多少钱？”等他放下手机之后，我又转移话题：“你这个iPhone5不错嘛！听说掉漆啊，你用下来怎么样？”他特别大度：“哪儿掉漆啦，绝对不掉漆。”“是嘛？我看看啊？”说时迟那时快我试着把手机壳脱下来。这时候马一木上了，他走到柜台那一边：“老板，你这儿三星的有么？现在都用三星的了，苹果手机一点都不好使！”老板一下子被他吸引过去，去捍卫苹果地位了。我费了老劲弄开手机壳，一看果然在左下侧有一个摔过的痕迹，嗯，那就是我在悉尼摔过的痕迹，百分之百确认无疑。为了进一步磨砺自己的演技，我尝试用一种特别平静的语气：“老板，你这个iPhone5不太经摔啊！”老板很自然：“是啊，我用了两个礼拜，就摔坏了一个角，不过你放心绝对不会掉漆！怎么摔都不掉漆。”说完还要走过来作势要摔，我马上拦住。“我信，我信，您也别拿自个儿手机示范啊。”老板特豪爽：“没事！”我心里气得呀，但是表面上还得配合：“那你，不能再便宜点？如果不开票能便宜几个点？”老板想了想：“五个吧。”“那行，我下去取钱，你等着啊。”我冲马一木使个眼色，他还没过完演戏的瘾，继续和老板就三星和苹果问题掰饬。下了楼去，二话没说，我拨打了110，三分钟之后，警察就来了，我把情况和他们一说，他们跟我上了四楼。一见警察，老板脸色发白。警察说：“又是你！”于是我们一行人跟着警察去了派出所。至此，我完成了一个目前在互联网看起来很时髦的O2O，但其实说穿了不过就是从线上to线下而已。按照这个小伙子的口供，这是一部销赃的赃机，朋友以二手机2500元价格转让给他，警察马上回报：2500买5000块的手机，你觉得可能么？小伙子惭愧地低下了头。最后被警察以买卖赃机的理由给没收了，和我一对IMEI码和报案回执之后还给了我。所以奉劝各位朋友如果有人兜售明显低于市场价的手机切记不要动心。因为有可能这点钱会打水漂。等我拿回手机之后，除了对杨幂作为桌面表示不满之外，更遗憾的是我的毕业照片都没有了。 不过等我回家刷回手机的时候，惊喜发现苹果iCloud免费赠送5G空间都被我用来放照片了，这么做的人不多，但是看起来这个结果还不错。这验证了互联网第六条原则：“基于移动互联网的大数据储备足以应付不时之需”。如果没有当初无意间的云备份设置，这些照片完全不可能回来。回去的路上，我还在兴奋地复盘了整个过程，通过整个事件验证了互联网第七条法则，长尾理论：“无论产品多么微不足道，但是通过互联网都能找到你需要的人”。是的，手机亦如此，无论多么微不足道的一部手机，通过互联网我还是找到了它！这也是互联网魔力之所在。这其中我曾经也尝试过用传统报警等待的方式找回手机，但是显然这个比较渺茫，也许每天都有成千上百部iPhone被偷。所以话又说回来，第八条互联网法则，也是最重要的互联网法则：“前互联网时代束缚人，而互联网时代解放人”。那些在悉尼大学草坪上我们一家人手拉手的全景照片又回来了，看起来我又像是毕业了一次，而更重要的是，籍由此让我感觉和远在南半球的家人又团聚了一次。又过了一次中秋节。互联网第九条原则就是：“所有的互联网产品都必须回归到满足人性最基本的需求”。好了，以上所有关于互联网的法则都是些不成熟的个人看法，但是手机找回来了却是真的。所以请所有丢失手机的同学一定要有信心，只要方法得当又加上耐心，肯定能找回手机的！最后，逢年过节，又赶上中国人一年一度的春节大迁徙活动，请大家务必保护好自己的财物。			  		