> 在爱中，最平凡的人获得的喜悦和幸福，和世界首富或环 球小姐获得的是一样多的。

###Silly Girl
####作者/Icier

						献给我的朋友（一）“眼底出血。”她起床，对着镜子，看自己膨胀的双眼，脑中闪过一句话。时间是下午一点。她努力扭了扭头，骨头因为宿醉而“咔咔”作响。她疼得又缩了一下身体。“喝得真太多了。也许会死吧。”她脑子里快速地想，脸上的表情却很缓慢。她又看了看自己左臂的刀痕。“不疼。”一天接一天，愈来愈难醉。但最后还是会醉倒。已经忘了昨天是怎么回来的。所以昨天是……“我操。”她一扭头，看到床上躺着一个人。一个年轻的男人，还在熟睡。床旁边还有一个吉他琴盒。她懊恼地扭过头去。“我他妈的……”她为自己又做了傻事而神情恍惚。“我记得我没带人回来啊……”她仔细想了又想，“算了，其实我什么都记不得了。”她开始自顾自地穿衣服，同时回想发生过的细节。她依稀记起来拥抱时的温度，还有他们因为大醉而无法把持身体的歪歪扭扭的动作。他们好像还在一起大笑来着。男人听到“窸窸窣窣”的声音，慢慢睁开眼睛。“哎哟我操……”他发出一声轻微的咕哝。她立刻把思想刹住车，没有看他，只是继续自顾自地收拾自己。他不动了。在背后没有了声响。她没有停手地收拾，像是想要快速地逃离这个犯罪现场似的。“你起来之后把门撞上就行了。我先去上班了。”她踹上自己的凉鞋，并不扭头地甩出一句话。没有回音。她不得不回头看男人是否听到了她说的话。一双晶亮的、年轻的眼睛，定定地看着她。她为这眼神吓得一哆嗦，赶快把头扭过去，走向门口。“你真好看。”背后有个声音说。“砰”的一声，她把门撞上，同时也撞击了一下她的心脏。一瞬间，她疼得弯下腰来。“不太妙。”她想，快步往楼下冲去。（二）短信声。“我是xxx，加我微信。”她收到这样一条消息。为什么我要加你微信，她想。“快，我不用iPhone，发短信贵。”紧接着又一条。她加了他。一个夸张的笑脸发过来。“妞，你走得好急。”她把手机一摔，继续写自己的文案。“晚上一起吃饭吗？”五分钟后。“晚上在xxx吃饭，必须来。不用你花钱。”她忍无可忍，对着手机微信开始说话：“咱俩熟吗？”没动静。估计放弃了吧，她想。她开始写文案，却总是觉得不踏实。时间很快过去，临近吃饭的点儿，又是一条微信：“我到了，你快来。吃完就熟了。生米煮饭都熟了。”她突然乐出声来，旁边的同事看了她一眼。“我先走了。”她收拾好包，抽出一支烟点上，对同事挤了挤眼睛。“傻逼，明天你不交策划你等死吧。”同事白了她一眼，对她挥了挥手。（三）他们对坐在小饭馆里，彼此点起一支烟，默默抽着。她把下巴抬高，显出不耐烦的样子看着他。他直视她的眼睛，又把她看得有点毛。“操你妈。”她心里想，把视线移开。“我们昨儿演得好吗？”他问她。“还行吧。”“你喜欢我们的歌儿吗？”“你想听实话么？”“不想。”听他这么回答，她笑了。“你还是笑好看。”他也一笑，露出一口白牙。她把眉头一皱：“你叫我来吃饭要说什么？”“没什么，我请你吃饭不行么？”“不行，你看我像缺你这口饭的人么？”她继续反驳。“那你请我。”他把烟灰一弹。“你这人怎么这么不要脸啊？”她有点生气地说。听她这么说，他面露坏相地看着她：“这个，还真不知道谁略胜一筹。”她在心里骂了一万个“操你妈”，为自己不知道昨晚到底干了什么而羞愧不已，脸红得一把拽过菜单开始翻看。“老板，先来俩啤酒，冰的。”他举着烟说。“还喝，还他妈喝，我不想喝酒了！”她抬头怒视他。“我说让你喝了么？”他笑嘻嘻地盯着她看，“老板，再来一个酸梅汤。”“你凭什么给我点酸梅汤？我不爱喝酸梅汤！”“你必须喝，解酒，”他看着她的眼睛，“这么好看的眼睛，红了跟兔子一样，可一点也不好看。”她觉得自己的肠子翻腾了起来。“老板，十串大腰子。”她说。“多少？！”他惊得探出头来。“我没说我吃，”她抬起头，回视他的眼睛，“你吃”。（四）一串腰子两个。吃到第三串的时候，他一脸苦相。“你是要玩儿死我是吗？”他可怜兮兮地问。“少废话。”她吃着自己的一串。她最多能吃两串。一串腰子十块钱。几分钟后，她想了一下，举手叫了一下老板：“老板，剩下没烤的不要了，吃不了。”他面露喜色：“想通啦？”她没说是因为不想让他花太多钱。看面相，他年纪肯定比她小不少，估计挣得也没有她多。他开始高高兴兴地吃自己的凉拌菠菜花生，就啤酒。“哎，你多大？”她又点上一根烟。“我啊，91年的。”他一边嚼一边说。她一口烟呛进嗓子里，咳嗽不止。“咋啦大姐？知道你比我大，没事儿。”他继续边吃边说。她没继续接话。“那你多大？能问吗？”他停下筷子，抬头看着她。她这才仔细看他年轻而没有修饰的脸，青春的味道似乎都飘散出来。“我比你大8岁。”她缓慢地说。（五）“我操……”他面露震惊神色，半晌没说话。估计是后悔了吧，她想。没事，反正我对自己自暴自弃。她又想。“那什么，”他咕哝一句，“我……我能给你家孩子道一歉么？”“我家孩子？”她一愣。“你都30岁了肯定有孩子了吧！”他露出一种做作的绝望神态。“你他妈才有孩子了！”她对他回敬过去。“就知道你没有，”他又露出笑嘻嘻的神色，“而且你也没结婚。”她不说话。“而且，你也没有男~盆~友~”“你丫说够了吗？”她把杯子往桌子上一摔，“乓”的一声。“哎哎，小阿姨，别生气~来来来，我给你倒一杯酸梅汤。”他笑嘻嘻地倒上水，“热菜来了，吃菜吃菜。”小阿姨。她脑子里想着这个称呼。“我有那么老吗？”她问。“你想听实话么？”“想。”“有。”他笑眯眯地看着她。她没有愤怒，只把眼睛垂下去。不说话。“别傻了，姑娘，”他举起酒杯，一饮而尽，然后把胳膊支在桌子上，头探到她面前。“我都说了，你很好看。”（六）一顿饭吃了100块钱。他掏出钱来，她本来想说自己付了。“演出费，”还没等她开口，他先说话：“还行，吃一顿饭吃得起。”他们走出小饭馆。“我回家了，你慢点吧。”她说。他不说话，跟着她一起走。“你干吗跟我一起走啊？”“我不放心你一个人走啊。”“我操……我是成年人好吗？”他在她身边摇头晃脑，根本不理会她。她停下脚步，看着他的脸。他突然伸手搂过她的腰。“你干吗呢！”她挣了一下，没挣开。他高出她很多。“别闹，快回家，啊。”她使劲一挣。“你别闹好吗，哪儿来的回哪儿去，我还得回家继续写策划呢，你让我赶紧走！”他抬了抬眉毛：“我琴还在你家呢啊。”“你出来时候怎么不带走？”“我带着琴在街上走多傻逼啊。”她站在月光下怒视他。他笑眯眯地耸耸肩。这一切都是预谋。她想。但同时，她心里的海胆又抽搐了一下。（七）她打开家门和灯。室友正好出差一个星期，她觉得一个人生活更自在些。他顺势要往里面走，被她一把挡住。“怎么连门都不让进啊，你这人怎么这么没礼貌啊？”他在门口大呼小叫。“你丫给我小点声，邻居听见了不好。”“有什么好不好的，啊，没什么不好的，是吧？”他继续大呼小叫。她只好把他弄到屋里，同时在心里咒骂小孩子的可恶。他喜滋滋地进门，把鞋脱了，很自然地走向浴室。“你要干吗？”她问。“我得洗个澡。”“你出来时候怎么不洗啊？”她又怒骂。“我不敢多呆啊，谁知道你家什么情况，一会儿你爸回来了把我打死了怎么办。”“那你现在必须回家洗去，不要在我这洗澡。”他转过头来，走到她面前，拉住她的手。“姑娘，看看表，十点半了。我学校在郊区，早回不去了。你今天得收留我。我都请你吃饭了，你让我洗个澡，睡个觉，大家心情都好，你说是不是。”她被这一切搞得气也不是，笑也不是：“我心情不好！”他还是笑嘻嘻地摸了摸她的头发，被她扭头躲开。“我觉得你心情挺好的，”他说完，走进浴室，“你干你的活，我洗澡啊，别偷看。”“谁他妈要偷看你！”她往门上“啪”的扔了一块卫生纸球，浴室的门关上了。似乎一顿饭吃完，她觉得他们真的熟了。而且熟得那么自然。（八）当 她洗完澡开始吹头发的时候，世界仿佛一片静寂，只有风筒的声音嗡嗡作响。他安静地等待她把自己打理好，像一条英俊而充满力量的护卫犬伏在床沿。之后他从背 后把她揽到怀里，她的反抗佯装得不像样子。他吻她的脖子，她也吻他的，彼此留下深刻的印记，让它青紫而发黑。他年轻的味道引得她的头一阵阵晕眩，说不清是 因为宿醉未醒，还是年龄差所造成的微妙罪恶感。“Smells like teen spirit”这句话，她在自觉衰老后才真正明白，一个人的年轻，是一种多么无与伦比的美妙。她觉得自己的心碎裂成了八块，漂浮在宇宙的上空。他 的左肩膀上纹着一只展翅飞翔的鸟儿，她以为这是一只猫头鹰。“是枭，”他轻轻地说。她亲吻这个漂亮的纹身，一直向下，用细致的唇感带给他成熟女人所能做到 的一切。他翻身过来的时候冲动而富含力量，制造撞击，享受回声。他们彼此都讶异于这配合的到位，就仿佛一支乐队不用那么费力就可以找到合拍的同伴。一种难 以言喻的情感在这两个只认识了一天的人之间产生，而他们在如此短暂的时间就可以坦诚相对。这是命数。也是劫难。她想起她一个朋友写过的话。那个女孩说，“我们为什么需要爱。因为你不会突然很有钱，彩票中奖的机会是千万分之一。不会突然很美，基因无法改变，整容需要时间。不 会突然非常健康和聪明，没有这种药。可是我们就是能突然爱上一个人啊，全世界的星星同时落在你头上。在爱中，最平凡的人获得的喜悦和幸福，和世界首富或环 球小姐获得的是一样多的。”生活的经历告诉她，她正沦陷在这千钧一发的幸福中，然而之后的痛苦也显而易见。（九）她的策划案显然 是没有写完。第二天的早晨，她并非在宿醉，而是在一种比宿醉更dizzy的情绪中醒来。她慢慢歪过头，仔细端详身边这个男孩子的脸。他英俊而武断，聪慧而 幼稚，她甚至可以料想到他所有可爱和讨人厌的地方，以及所有由于这个尴尬的年龄差距所造成的问题。但是此时此刻，她只能盯着他的脸看，同时悄悄地琢磨自己 的身体，是否因为岁月的流逝而失去那种闪光的魔力。“你醒了。”他说，并辅以一个灿烂的微笑。她抚摸他的脸，未敢因为贪念而再多留恋这个时刻。她的内心矛盾并像塞了一团乱麻。“给我我的琴，”他说。她起身，把那把收藏得干净整洁的吉他小心地拿出来捧给他。他支起身子，在被子里开始弹一支曲子，手指颀长有力。"silly girl, you‘re left behind you can not see, i am no kind 　　 silly girl, you are so blind you just dont know, you 've lost your mind......"他边弹边唱，她流下泪来。无数过去看演出时候的回忆，像理不清的丝线一样缠绕起来。“好听吗？”“嗯。”“比我自己的歌好听多了是吧？哈哈。”“嗯。”“我以后给你写一首歌，就会好听了。”“不用。”“为什么不用？”“因为我不是Silly Girl.”（十）我的小说十个章节必须结束。所以当你再次想起她的时候，她心如刀绞，却已目光坚定。她刚刚经历了一场巨大的丧失的痛苦，所以她不想再这么快地经历一次。这就是她全部的理由。她会记得所有他们相处短暂却美好的时光，就像那些沿着床沿唱起的他们都喜爱的歌曲，他们都爱喝的酒，都喜欢的文学，和都常用的骂人的话。她面对着他像放一把火，当着他的面把这些都烧了。可她知道，这些回忆在她自己这里，怎么点也点不着。不伤他人，必伤自己。所以我选择前者。她对自己暗暗而决断地说。当听到“我们以后不要再见了”的时候，他“哦”了一声，沉默了一分钟。“Why？”他终究还是要问，“为什么啊？不是一切都很好吗？”她收拾东西走出家门，还是和第一次的时候一样：“你把门撞上就好。以后不要再来了。”她在工作的间隙和密友谈论他。他们都劝她说这样做是对的。她一直叹气。室友回来已经很久，屋里的灯也不再是黑的。可当她打开门的一刹那，总希望还能看到那张笑嘻嘻的脸，没心没肺地说他要去洗个澡。她在桌子上发现了一封信。这么多年，她不知道男孩还会写信。她一边看，一边觉得胸口的海胆每一根刺，都在更坚硬地扎向她最柔软的地方。他说他带走了她的那条项链。那是有一天他们互相换着戴着玩的。“我的那条你随时可以扔掉。你的这条比较值钱，我就留下了。”（尾声）后来她躲着不去看演出了一段时间，生活略微恢复正常，也没有再喝那么多。有一天，她一个会纹身的朋友刚开了一家店，问她想不想纹个东西。免费。她被他领着去店里参观了一圈，然后兴致勃勃地坐下说：“好啊拿我当试验品吧。”“你有图案吗？”“有。”“纹在什么地方？”“中指，戴戒指的侧面。”“纹这么小吗？”“对，要比较精细。”“可够费劲的。这是猫头鹰吗？”“差不多吧，就照着纹别问那么多了。”朋友开始消毒工具，在她手上贴图样。“我能放歌听吗？”“能，别太吵就行。”“不吵，接我iPod，循环一首歌就行。”他连好线。“叫什么歌名？”“Silly Girl.”			  		