> 我们大胆猜测，她的朋友圈肯定还有第四个分组，第五个分组，第六个分组，每一个分组都是一个平行世界，每一个分组都是不同版本的S。

###S小姐的朋友圈
####作者/方慧

						S小姐是我们每次聚餐的必备压轴话题，方便入口，耐嚼易咽，人人都有兴趣掺和几口。无论聚餐的主题是什么，庆祝谁发了笔小财，有人有事求助，为新加入北漂队伍的熟人接风，或者纯粹只是扎堆吃饭，差不多茶足饭饱了，总会有人提上那么一句，“哎，你们看了S最近的朋友圈没？”这句话一抛开，就像扔出个手榴弹，原本瘫在椅子上昏昏欲睡的人群立刻炸裂开来，因为S的微信朋友圈，总是变着法的精彩。“听好了，”有人掏出手机，点开微信，开始念，“昨天累得心力交瘁，和张导聊天时透露了放弃的念头，被他严厉地批评了很久，做电影这行不容易，谢谢您在我软弱时及时拉我一把，我会坚持下去！”念完，举起手机展示一圈，屏幕上赫然几张张艺谋大导演的生活照。“看这条看这条，”另一个人手指在手机屏幕上飞速翻动，“亲爱的薇姐和子怡，眼看着你们一步步走向自己的最想要的位置，为你们感到欣慰。”照片中，我们的S分别和那两位著名的薇姐、子怡搂着合影，笑靥如花。“Home party模式开启！辛苦了这么多天，好好犒劳自己一下，谢谢亲爱的他送我的礼物，Mua！”一个阴阳怪气捏着嗓子的声音。这回不等它落下，我们已经纷纷埋头滑动自己的手机，欣赏了满打满算九张豪宅豪车豪包的远近特写。我还注意到，这条朋友圈下面有一条唯一的评论，来自她自己：“统一回复大家：包包四万八，他非要买，我也觉得不值。”后面附了几个委屈表情。S小姐是谁，电影圈名流？一线演员？新晋导演？通通不是。至少在我们了解的范围内，S只是我们的老朋友之一、中学时期参加某个作文比赛认识的赛友、一起北漂的苦逼文艺青年，来北京的两年，辗转托圈内关系做过图书编辑实习生、剧本修改枪手，不过要细抠起来，后者也确实能和电影挂点钩。差不多有一年半的时间，S每天跟着我们厮混，毛衣起球，刘海出油，缩在人群里玩手机，在朋友圈里抱怨工资太少，工作受气，房租太贵，以及男同事太丑太极品。有时候后半夜发一串哭的表情，下面马上出现零星几个赞。S还有一个住在通州的记者男友，每天胸前挂着一台巨型单反相机，乘两个小时地铁去一家报社实习，周末乘一个半小时公交来找S，两人也会计划一些一日游，二日游，这个时候的S，朋友圈里也会流露出少有的快乐，发一些标准“游客照”，满面春风。跟S合租的C不时向大家通报，他们第七次去动物园了，他们第五次去游长城了，有一次还神神秘秘地告诉我们，“知道他们圣诞节的烛光晚餐是什么吗，69块钱的麻辣香锅团购套餐！”就是这样一个S，和她的工作、她的男友、她的朋友圈内容一样，怎么看，都不像是会让人多看几眼的那种人。突然有一天，就摇身一变，成了另外一个人。一开始，只是偶尔一两张出入高档餐厅的照片出现在朋友圈里，大家还会嘻嘻哈哈地在评论里调侃，“发财啦？”“傍上干爹啦？”接着，这样的照片越来越多，等你突然缓过神来，去翻她的朋友圈，就会发现，从前那些旧款诺基亚拍出来的，像素极低的长城照，脏兮兮的猴子大象，感叹号漫天飞的工作抱怨，通通不见了。取而代之的，是日复一日的高档餐厅、豪宅豪车、电影发布会、明星合影，最低调时也是电影院、美术馆、画廊、音乐会，是“好久没来了，xx先生的作品使我宁静。”“怎么回事，她最近是走了什么横运飞上枝头了吗，还是在开一个大玩笑？！”趁S不在，我们纷纷问C。“你觉得是开玩笑就是开玩笑，你觉得是真的就是真的。”C一脸天机不可泄露的神秘。“别神神叨叨了，你也忘吃药了吗？”我们攻击道。在我们的不停催促下，C才不耐烦地坦白，“其实我也很长时间没见到她人了，她好像在忙一个大计划，哎呀反正下次见面你们自己问吧！”于是，我们在一种迫不及待的焦灼里，刷着S的朋友圈等着这个“下次见面”，S也许真的忙起来了，算一算也已经连续四次缺席我们的聚餐，朋友圈倒是无比勤快地更新着。这个时候，我们已经不敢评论了，就连赞也不大点了，因为在搞清楚真相以前，你根本不知道评论什么合适，评论什么不合适，任何一种表态都有可能落下笑柄。“你告诉她，不想来就别来喽，让她跟她的张导谈心去吧。”W难得开口，对着C说。在我们这群人里，W年纪略长几岁，最能写，发表文章的刊物最高级，也是最早有独立编剧的影视作品在电视上播出的，虽然手上一个抱有极大期望的电影几经坎坷还是夭折了，但那样的失败也属于成功人的小挫折，她一直是S和我们几个人的标杆。我们三三两两地附和着，但又抱着一丝侥幸和一探究竟的愿望。等着下次见面，发现S还是原来那个S，那么我们就可以一解谜团或是大肆嘲笑她的朋友圈内容了，或者，发现她果真不是原来那个S了，那我们也好早点选择该用什么新的态度来面对她。S还是出现了，跟她一起来的还有她的新男友。我们首先直勾勾地盯住他：一身低调名牌，性格随和，浑身上下透着富养出来的松弛和漫不经心。而再看我们的S，你会发现她已经不是我们那个S了：卷了头发，精致的淡妆，优雅的套装裙，牛皮高跟鞋，坐姿优雅，轻声细语。我们也很快反应过来，送S四万八包包的是新男友，而不是通州记者男友，更不是我们曾经以为的情况之一：记者男友的突然暴发。那么，S迅速混入电影圈顶端，也是因为这个富二代新男友吗？就在我们心照不宣地沉默下来，内心暗自嘀咕时，S抛出一个更大的炸弹：“对了，告诉大家一声，我开了一家影视公司，新一年想好好做几个电影，毕竟好的东西是要花心思打磨的，自己有个工作室比较放心。”话毕，起身优雅地发给每人一张名片，全然忽略我们惊愕如雕塑的反应。这次见面之后，S就彻底成为了一个谜。S是富二代吗，以前是因为低调才吃69元麻辣香锅套餐？我们想起出油的刘海和起球的毛衣，否定了这个猜测，因为没人会因为低调而故意选择屌丝气质，除非是神经病。有人怀疑是富二代男朋友给了她这一切，包括开公司。有人则把目光投向张导，猜测S已经加入了他的神秘团队，筹划一场大行动，没准明年上映的几部大戏之中，其中就有她编剧制作的。“对啊！张导！张导！”也许因为亲眼见到了S“脱胎换骨”后的真人，之前半当真半当笑话的朋友圈内容陡然增加了分量，我们聒噪地讨论着，面容无不带有新奇的惊恐。“注意点，你们有点无聊了噢！”W突然板起面孔，引起一阵沉默，但是一转身，她就去问C，“真的吗？”尽管疑思重重，但谁也没有去问S本人，究竟是哪一种情况，谁也不想戳痛自己薄弱的自尊心。只是，每一天，我都会打开S的朋友圈看几遍，那些图片似乎带有魔力，给人一种美好的愉快的幻觉。因为点的次数太多，导致后来只要是她朋友圈里的照片，通通不用缓冲，碰一下立刻就弹出清晰大图。虽然没有问其他人，但我相信他们也跟我差不多。有一天，就在我习惯性点开S的头像，打算继续刷朋友圈时，她的头像旁边冒出一个红色的数字。“在不在！”她叫了一声我的昵称。“在的在的。”我回复。“你方不方便微信上发个红包给我？”她问，“我刚下飞机，钱来不及换成人民币，但是马上要支付一笔东西，只能用微信支付啦哈哈！钱换了就发你一个更大的。”因为用的是语音，没有多想，我马上回，“哈哈好啊，多少？”这件事之后，S就再也没有出现在我们的聚餐上，朋友圈倒是一如既往的热闹，看起来似乎这几天去了斯里兰卡，要在那里“放松几天”。“更大的红包”还没有给我，也许是时间匆忙，但在人群中，我不露声色，甚至心里是暗暗开心地，等待着她回国的那天，不是真的为了“红包”，而是像在守护一个我和她的默契。我们的S，其实并没有离开得太远。“S出国了呢，她现在怎么样呢？”有人刷着那几张附有一句“斯里兰卡的天空还是那么蓝”的图片自言自语。“别问我，她早就搬出去了，不住我们那个破房子了。”C脸上不无失落。“那应该是很好吧，肯定很好。”我怀着一种温暖的祝福，喃喃道。“嗯，看她混得越来越好了，也替她开心啊。”有人说。我以为W会嘲笑我们几句，但她没有说话。事情转折，是在半个月后，圈子里面一个小姑娘声称在大悦城的地下美食城看到了S。她连连保证那就是S，绝对不是认错人，脸上因认真而涌起阵阵红晕。“也就是说她没有出国喽？”大家不置可否。“出国突然回来了也不稀奇啊。”我说。但是马上，我就闭了嘴，因为S的朋友圈陡然弹出一条新的动态，“国外的空气确实好很多，让我逃离雾霾，多享受一会大自然的馈赠吧！”“下次谁碰到了就直接上去问她呗。”最后，W建议道。而这个“下次”并没有隔太久，很快又有人在鼓楼东大街看到逛街的S，离奇的是，和S并肩走在一起的并不是富二代男友，而是那个我们再熟悉不过的通州记者男友。因为涉及到感情隐私，看到的人也没有上前询问她，绕道走开了。这个新的发现引起阵阵猜测，终于有人抛出致命的疑问，“你们有没有觉得，她的照片有点假？”“早就觉得了。”有人立刻回答，“一开始就感觉不对劲。”我们迅速投入到“找茬”的热情中，发现S朋友圈里那些豪华别墅、豪车、名牌衣服、包、巴黎街头、斯里兰卡的天空、张导，通通没有她本人的痕迹，确实有些耐人寻味。另外，她给自己评论的那些“统一回复大家”，也怎么看都像是自说自话，压根就没有什么提问者吧。当时唯一迷惑到我们的明星合影，也似乎没那么难解释：只要和这个圈子挂一点点钩，谁都可以去一些相关场合蹭几张合照。在大家的你一言我一语中，S的信誉岌岌可危，而接下来的一件事，彻底把我拉入一个暗暗担忧的境地。我所在的影视公司出了新剧，反响不错，办了一场庆功酒会，作为员工，我自然也在酒会上。和我邻座的姑娘来自一家影视公司，自来熟，闲聊之际给我们展示公司微信群的Q版头像，在群成员那一栏里，我赫然瞥见S的头像。确认了一番，不光是头像，昵称也是一样。“她也是你们公司的吗？”我问。“是啊，我们公司剧本策划经理的助理。”她说着，顺手点开那个头像，滑进朋友圈。奇怪的是，朋友圈里又完全不是我平时看到的那个S的朋友圈了。没有豪宅豪车，没有明星合影，没有斯里兰卡的天空，没有巴黎街头，取而代之的，是大段大段的“咬牙含泪”励志格言，是“路是一步一步走的，事是一件一件做的，踏实做人，不计回报”。是“加班到这个点，只求所有事情都过自己这一关，无愧于心，晚安”。也发过一张照片，那是我们熟悉的那个记者男友，附言“谢谢你陪我一起打拼”。邻座女孩告诉我，此人低调，勤奋，朴实，是公认的劳模。她特别强调道：也许现在（周末）还在公司加班呢。为了防止认错人，我又再三确认了几遍微信号，甚至打开自己手机里S的账号，反复对比，没错，就是她。为什么同样一个账号，朋友圈里却完全是两种内容？我很快明白了，S设置了“分组可见”，不同的分组里，发出的内容是不一样的，而每个分组里的好友也看不见别的分组里的内容。我二话没说，拿手机拍下了这个朋友圈内的内容，跑到有Wi-Fi的地方，一一发送原图，传给圈内除S以外的每一个朋友。啊！S！现在，她已经彻底把我们搞疯了。那些漫长得看不到边的白天，那些无心工作也睡不着的夜晚，知了声没完没了，香烟蒂堆满烟灰缸，我们无事可干，只能翻来覆去琢磨我们的S和她的朋友圈，手指在那些豪华别墅、巴黎街头上面反复地，久久地摩挲。一切都是假的吗？有一个人坦白，“难怪她问我借了钱。”很快有第二个人坦白，第三个人坦白，所有人坦白。大家都沉默了。我想起自己之前没有把借钱的事告诉大家，是因为我以为自己和S的关系更好一些，甚至因为受到信赖而感到些许自豪和羞涩。现在我坚信每个人都这么想过，包括心气颇高的W。我死死盯着W，直盯得她满脸通红。事情变本加厉。接下来又有人从别的朋友那里，看到S第三个版本的朋友圈。她特意借来那个朋友的账号，登录给大家看。那又是另一番天地了，我们的S涂着魅惑红唇，披散着凌乱长发，露出半只肩膀和事业线，做出小野猫的姿势，性感撩人，在后半夜的朋友圈发出无言的召唤。而白天，就是鬼马卖萌小白兔，满屏幕嘟嘴锤子手。大家啧啧感慨，如果不是亲眼见到，仅凭想象力的触须还真难以触及S如此风情万种的一面。分享给大家，看的人亲昵地称之为“绿茶版S”、“大蜜S”，并特别补充，此版本很有可能只对帝都富二代圈年轻男子开放。我们大胆猜测，S的朋友圈肯定还有第四个分组，第五个分组，第六个分组，每一个分组都是一个平行世界，每一个分组都是不同版本的S。而我们所在的分组里，就是富豪版的S，讽刺的是，据我们目前所知，她也只对这个分组里的我们讨过“红包”。“那我们现在怎么办？”一个怏怏的声音。我们看向W，每到关键时候，她总是比我们更冷静，更淡定，更理性。果然，这次也一样，她想了一会说，“她不是留给我们名片了吗，去一探究竟好了。”对，对，名片。S派发给我们的新名片还在，很多人随身揣在包里，她的公司名称、地址、电话，白纸黑字印着呢，还能有假吗。为了无聊的真相，或者更为直接地，为了大家的“红包”。那虽然不是什么大数目，但每一份都已经是我们其中几个人半个月的工资了。大家迅速选出三个住处离名片上地址近的女生，第二天去完成这个任务。W连夜为大家新建了一个没有S在内的微信群，用来给她们三个直播最新情况，群的名字为“寻找S行动”。第二天一大早，我们就开始在群里刷起来。“出发了。”“打上车了。”“应该是这个大楼吧，你们看看照片。”三个女生热情地汇报着，群里一片热闹，不时有大家紧张流汗、激动晕倒的表情弹出来，如果兴奋也能通过手机屏幕传递的话，我的手机一定成了一个火红滚烫的山芋。只是，从“进电梯了，我们马上到了”开始，三个人的汇报就戛然而止。任凭我们怎么询问，催促，也没有反应。大约过了一个小时后，她们终于重新出现。“我们有可能以后都见不到S了。”其中一个说。一阵慌乱，群里火速充斥各种惊恐表情，一批接一批，淹没了她的话。过了好一会儿，页面渐渐平静下来，不再弹出新的内容，另一个女生开始解说。“你们能想象吗，S家是江苏农村一户特困家庭，根本不是什么富二代！现在被她父母带回农村去了。”“怎么会？”我们不解道，“她还开了公司，住豪宅开豪车呢！”“公司是借高利贷开的空壳，豪宅豪车也是租的，高利贷的人都找上门来了。不光这样，男朋友也不知道是真是假，因为有两个男朋友都坐在那里！”“天了噜！” 我们开始担忧自己的红包。“所以说两个平行世界里分别有一个男朋友喽？好强大！” 有人已经接受了钱讨不回来的可能，转而揶揄道。“估计不止，如果她有十个朋友圈分组，也就有十个男朋友吧。”“没准。”S人间蒸发了数天后，她的父母突然出面，解决了这件事，也挨个联系到我们，还清了那些“红包”。据说，S回到老家后，决定从此不再回到这个是非之地。S走后，就不再更新朋友圈了。一周后，我们这群人再次聚在一起，为一个新到北京开始北漂的老赛友接风。也许是“红包”的失而复得，又让大家恢复了和善。有人伤感地感慨，S经过这一遭，肯定彻底厌倦了大都市里的“喧嚣浮尘”，一心皈依老家那片净土，现在，我们才是真正地、彻底地失去S了。“她不是出国了吗？”新来的老赛友突然说，“刚刚她还发了朋友圈。”接着，在众人的注视下，他掏出手机，打开微信，点开S的头像，熟练地进入她的朋友圈。果然，一张蓝天白云的照片赫然入眼，显示时间是“一小时前”，照片中，S一袭白裙，做出伸手拥抱蓝天的动作，角落里跳出一行字，“久违了，斯里兰卡的天依旧那么蓝。”“靠！”我们疯狂地去掏自己的手机，迫不及待点开她的朋友圈一看究竟，奇怪的是，任凭你怎么摁住那个头像使劲刷新，也不会再弹出任何一张新的照片、一条动态了，甚至，从前的那些豪车豪宅公司包包，也都突然消失不见，S的朋友圈，只剩下头像下方那条横杠和一片空白。显然，并不是S离开了朋友圈，而是我们这群人，被她从分组里剔除出来了，就像剔除出她的众多平行世界中的一个。人群愣了片刻，开始反应过来，不声不响地埋头吃菜。“让我们为S碰杯吧！”W突然举着杯子站起来，“让我们遥祝S在她喜欢的那个平行空间里，幸福快乐，斯里兰卡的天空永远那么蓝。”			  		