> 早晚有一天，都会死。这听起来绝望却是宇宙中唯一可以确定的事。如今再也没有了。

###“活佛”审讯录
####作者/李诞

						1
审讯室。
 
警察：“说说吧，姓名？”
 
活佛：“格杰本乐仁波切。”
 
警察：“要不你再去那屋暖气管子上跪会儿？”
 
活佛：“……李振彪。”
 
警察：“性别。”
 
活佛：“……男吧。”
 
警察：“你吧什么吧！”
 
警察回忆起掌握的材料，这人今年四十三岁，皮肤黑又裂，卖相倒真挺活佛，普通话也不标准，可听得清，嗓音飘飘的，说到关键的词能沉下去。几个同事审了两天，彻底被这个飘飘的嗓音弄烦了，昨天上了点儿措施，老实了。
 
警察：“话呢，我们已经跟你说透了，你的资料我们也都掌握了，辽宁抚顺人，李振彪，小学文化，做过娱乐场所保安，就是看场子的，是吧？后来不知道什么情况，跑印度了，还仁波切了你？这两年流窜北京骗钱，还用我再说么？”
 
活佛看警察，脸上很静。
 
警察：“我再说你可就没机会了！”
 
活佛：“警察同志，你想知道啥？”
 
警察：“你给我都交代清楚了，这里面不光你一个人的事儿。”
 
活佛：“从哪儿开始说啊。”
 
警察：“从头说！”
 
 
2
从头说，可难了，活佛的经历比警察掌握的复杂得多。
 
活佛来到地球那一天就变成了李振彪。
 
他从哪儿来？就从他从小长大的地方，活了三十年（活佛当时不知道，按地球历法他是活了六百一十年），死了。死完了，就来到了辽宁抚顺，一睁眼，躺在一家夜店的地上，头上都是血，正有个人拿手探自己鼻子，活佛后来知道这人叫王库，是李振彪的小弟。
 
王库：“我操！彪哥没事儿！别扶！操你妈咋那么不长心呢，容易引发脑震荡，我平时微信发那些文章你们他妈看没看啊，光点赞有个鸡巴用？……彪哥？彪哥？”
 
活佛摸摸脸上的红水，一下就知道了这是血。关于地球，人类，和李振彪的记忆，从那个叫大脑的地方出来，输入到了活佛的意识中。活佛想起了自己从小听的那些传说：死了以后，不会消失，而是去往另一个世界，见到很多鬼……
 
活佛猛站了起来，看向周围。
 
王库：“我操，彪哥……你是真彪啊，你没事儿啊？那啥，有伤的咱先撤啊，公安要到了。”
 
活佛就这么撤了，被几个跟他一样穿着黑西装的人送回了家，几个小伙儿还要守着，怕他出事儿。
 
活佛：“走吧，我今天本来应该是死了，变成鬼，结果这也不是鬼。行，没死了，应该就死不了了。”
 
声音飘飘的，说到死不了又沉下去，几个小伙儿懵一懵，各回各家了。
 
李振彪的身体情况反馈，他就是应该今天死，死于那一啤酒瓶子造成的脑震荡。活佛在李振彪身上复活了。可能也不叫复活，这就是宇宙中生命运行的方式？在一个世界“死”，在另一个世界“活”？我没死，李振彪就死了吗？活佛想着这些问题，头上血已经不流了。
 
活佛是后来的称号，活佛当时记得自己的名字叫格杰本乐仁波切，这在他出生、死亡的那个世界，是一个像李振彪一样普通的名字。
 
生产他的机构随机将这些名字发给每年产出的孩子，在一岁时有一次换名字的机会，两岁时还可以找一个人认为家长。这些机会格杰本乐仁波切都放弃了，到三十岁死的那一年，他依然是孤身一人，并且从未感到后悔。
 
3
在活佛的那个世界没有性别之分，其他事物他适应得很快，独独这个花费了不少时间，直到三年后他被警察抓住询问时，还是有犹豫。
 
警察：“性别。”
 
活佛：“……男吧。”
 
活佛用李振彪的身份又做了一段时间的看场，其间他按照李振彪的习惯开始嗑药，喝酒，赌博，维持跟几个已婚妇女的关系。活佛发现，这与他在之前世界所过的生活差不多，虽然在那个世界他只有精神生活，他从没离开过房间，但他就是觉得差不多。同样的痛苦，孤独，混乱，短暂的快乐，全部体验最终都要在脑子里完成，在追求快乐这件事上，肉体所能做的只是承担副作用。
 
这世界宽阔热闹，友好的人友好，不友好的可以解决。但还是差不多。进食维生与靠引力维生，交配繁殖与用模具制作后代，走路或者滑翔去你想去的地方或者被安排去的地方，头跟身体在一起，或者没有头身体却可以思考，过去活了六百一十年，现在活了半年，没有想通的问题与已经想通的问题……这些都没有什么区别。
 
活佛是在一次酒后对王库说起，“兄弟，我跟你说你说不说出去随意，我不叫李振彪，我真名叫格杰本乐仁波切。”
 
王库当场从脖子上摘下来一串儿佛珠，“彪哥，你知道我跟了上师的事儿了？”
 
活佛接过珠子，醉酒的大脑里感觉到了一些别的什么，“我不知道，啥叫上师？”
 
活佛搜索李振彪的记忆，他对此没有一点知识。
 
王库：“就是活佛啊，仁波切。”
 
王库也喝多了。
 
活佛一下有点激动，“你还认识叫仁波切的人？”
 
王库意识到李振彪的没文化，心里有点儿瞧不起他，在这段名为哥们儿兄弟实则只是一起赚钱的关系里，自己终于占了上风。
 
王库：“不是啥人，就是活佛，活佛就是仁波切，转世投胎的，印度来的上师，我刚拜了一个，不是你跟我提这个么？”
 
转世投胎的意思李振彪是知道的，格杰本乐仁波切也就知道。
 
活佛：“原来我是个活佛。”
 
到这个时候，王库觉得李振彪是真喝多了。
 
活佛捻一捻王库那串珠子，感觉更加明显，他能读出这串珠子的含义。
 
活佛：“这是无量珠，代表地藏菩萨的决心。”
 
王库惊了，“你咋知道！我分享的文章你读了？”
 
“不是”，活佛不知道该怎么说，“我天生就知道。我还知道给你珠子的人自称宗各仁波切，擅长的法门是炼药，吃了能见到极乐世界。”
 
王库“妈呀”一声，借着酒劲儿，成为了活佛的第一个信徒。
 
活佛没说出来的是，这串佛珠并不来自西藏，木料是新打的，它跟它的上一个主人，那个所谓宗各仁波切一样，都是广东湛江人。
 
4
活佛试了试，发现自己并不能读取其他人类的记忆，只有物品可以。
 
活佛见到宗各仁波切那天，就拆穿了他。活佛知道按照地球历法，自己还有三四十年好活。上一段生命中经历过的麻木没必要再经历一次，他也不知道该如何追求有意义的人生，不如就从直率开始。
 
活佛：“黄一帆，你嘅名我知了，唔好咁继续呃人（骗人）啦。”
 
黄一帆就成了活佛的第二个信徒。
 
经由黄一帆介绍，活佛顶着自己的原名来到了西藏，又去了印度南部，那里佛法昌盛，他很快将变成一名真的活佛。
 
黄一帆直接带活佛去见了自己的上师，第一句话是，“老师啊，这位可是真的转世活佛啊，我们三生有幸啦。”
 
在活佛摸出黄一帆老师降魔杵的来历后，老师服了。
 
老师也叫宗各仁波切，老师也不是西藏人，更不是印度人，但活佛没从什么物品上读出他来自哪里。人跟一个地方绑在了一起，来自哪里就不重要了。
 
宗各不算是骗子，其实黄一帆也不算，他们心里都有虔诚，他们发现了活佛，比骗了多少钱都高兴。可惜活佛似乎也给不了他们想要的开悟。
 
宗各领着活佛在印度的寺庙间转了一圈，那些用来解答生命和宇宙奥秘的经文活佛都很快读取完了，宗各还领着活佛见了些在印度修行的科学家，那些用来解答生命和宇宙奥秘的知识活佛也很快读取完了。
 
就是在这个过程中活佛的名头响了，都知道来了个真佛，什么语言学学就会，经文一遍就通，与物理学家聊粒子，与硅谷来的富豪聊设计，与搞音乐的聊到底什么音符才能最终在心中响起。
 
一个据说是改变了人类搜索行为的富豪，问活佛，“听宗各说，你来自另一个世界。”
 
活佛：“嗯。”
 
富豪：“那是在哪里啊？”
 
活佛：“辽宁抚顺。”
 
富豪一愣，听宗各解释了半天才明白是什么意思。
 
富豪：“我是说上一个世界，不在我们这个世界。”
 
活佛：“辽宁抚顺在你的世界吗？”
 
看着富豪若有所悟，活佛觉得做活佛，跟做看场的，跟做生产官，真的没什么不同。可能还更容易。
 
5
跑了一圈，宗各问活佛什么感觉，活佛说，“知道得再多，也还是什么都不知道。”
 
大家都想跟着活佛走，可是活佛不知道该带他们去哪儿。
 
活佛：“我之前在房子里长大，后来做了一名生产官，活了三十年，按地球历法是五百一十年（他算错了），我没离开过我出生的房间。你们想修行，想去另一个世界，我呢，只想在这个世界到处走走。我已经来到了另一个世界。”
 
宗各仁波切：“老师，你看我理解得对不对啊，你是不是想到人堆里狠狠玩一圈啊？我让你玩够。”
 
活佛跟着宗各回了国，去了北京。
 
活佛开始见到明星，富商，还有倾家荡产混进这个圈子的人。
 
没两天就玩够了，真没什么好玩的。
 
活佛想一想，最怀念的，还是刚到地球那晚，头上流着血，从夜店出来，看到的满天星星，他以前没见过星星。后来在印度见过更好的星空，还是怀念辽宁抚顺，隔着街边烧烤的烟，乱哄哄的星星。
 
此刻活佛和一群信众在某个富商的郊区别墅，宗各仁波切在领着大家嗑药，悟道，传播活佛的智慧。所谓活佛的智慧，要么是对上一个世界的描述，要么是对这一个世界的总结，在活佛看来，都算不上智慧。
 
刚刚在楼上一个女明星已经准备要献身了，她们总是做好了准备。其实活佛，包括宗各仁波切和那些骗子，大都没有那个意思，大家是要骗钱。活佛的情况复杂一点，他是依然很难接受生物有两种性别，而且还要搞在一起。
 
不过那个女明星被拒绝后，点起一根烟，靠在床头睡衣耷拉下来，说了一句话，让活佛想了很久。
 
女明星说，“大师啊，没想到你这么在意肉体。”
 
活佛觉得自己可能真是太在意身体了。他在上一个世界也思考过活着的意义，只觉得身体是累赘。现在事实证明身体确实可以更换，可他又觉得除了这副身体，其余都是假的，抓不住。
 
活佛都有点想宣布自己就是李振彪了，之前那些故事都是编的，那些渊博的知识，都是四十年来一点一点学的。
 
活佛走到院子里，找了个石墩坐，坐下感觉到这石墩有千年历史，感慨这富商比自己想的还有钱，而且眼光也不错。
 
怎么就信了宗各呢？
 
富商和女明星在宗各嘴里是傻子，如今在活佛看来，他们的傻可能是一种洒脱。聪明了半天，有什么用。
 
一条大狗溜达过来，进来的时候活佛就见过了，富商养的，面相凶恶，性情温和。
 
狗舔活佛的手，活佛一激灵，分明读到，“我叫萨格哲仁波切，上一世是一个接生官。”
 
6
活佛确认了狗来自自己那个世界。
 
活佛：“还见过老家人吗？”
 
狗：“刚来三天，还在塑造世界观。”
 
活佛跟狗交流的方式是摸着它的舌头，读取它脑子里刚刚生成的记忆，所以有一点延迟。
 
狗：“这个世界的人可以这样交流？”
 
活佛：“不是，这是我来了就有了的能力。你呢？也能读取记忆吗？”
 
狗静了半天，忽然兴奋了。
 
狗：“我可以闻到！我闻到有老家人！也是接生官！也在狗身上！”
 
活佛第一反应是想说让狗赶紧去找找，可一想，在他那个世界，他也不跟其他生物交流，跑来这里为什么就要跟他们交流呢？这是跟人类学的坏毛病吧。
 
狗：“我想去看看，我是一家人摸了鼓石死的，说不定都来这儿了，说不定我能见到他们，我想他们了。”
 
哦，原来人家在那个世界有交流。
 
活佛想着，松开了狗舌头，帮狗开了院门。
 
狗疯跑出去，不知道是真有那么多仁波切转世在了狗身上，还是地球上的狗就这样，几百条狗跟着它跑，一言不发，只有喘气的声音，在城郊无人的晚上吐着白气。
 
其中有条警犬。
 
牵警犬的人看到这异象很慌，可警犬挣脱了他，他怕丢了狗要担责任，硬着头皮跟着几百条狗跑到了富商的院子门前。
 
几百条狗陆陆续续进了富商的院子，活佛没看明白是怎么容下的。
 
警察跟进来，先看见活佛，又看到屋里影影绰绰的人。
 
富商开门出来看见警察，富商已经飞大了，大喊一声，“心魔！大师，心魔来犯啊！”
 
这些人就全被带回了警察局。
 
7
审讯室。
 
活佛：“就是这样。”
 
警察：“不成，我看你丫还是得去跪暖气管子。”
 
跪暖气管子，就是在那个钢管上跪着，又烫又疼。
 
活佛：“上一个跪暖气管子的，最后你们也放了。”
 
警察没说话。
 
活佛摸摸手铐。
 
活佛：“上次戴这副手铐的也是他……再上一个是偷了东西，但早先几起不是他干的，再上一个确实该死，再上一个……”
 
警察：“行了，知道你有超能力，你这意思，你是外星人呗。”
 
活佛：“你看过星空吗？”
 
警察：“看过，不过我们北京不常能看见。”
 
活佛：“你看星空的时候啥感觉？”
 
警察没说话。
 
活佛：“我看星空的时候，就觉得特别假。我不知道我是不是外星人，我也不知道有没有外星，我是灵魂还是肉体，我也不知道。我已经活了两辈子，我也不比你们更明白。”
 
警察看着活佛。
 
活佛：“你觉得我能判个什么。”
 
警察：“你想被关起来啊。”
 
活佛没料到警察这么问。
 
活佛：“嗯，我上一世一直在房间里，有点……”
 
警察：“想家了，是吧？”
 
活佛点点头。
 
警察：“你说怪不怪，当时在房间里不觉着难受，因为都这样儿，来了这儿回头一想，能气死，当时就觉得白活了。行啦，到了这花花新世界，折腾吧，还有超能力，对不对？在这边儿折腾一大圈，发现，得，还是白忙啊！”
 
活佛愣住了。
 
活佛：“你也来自我们那个世界？”
 
警察：“我只是去过你们那个世界。”
 
活佛想了想，明白了警察的意思。
 
活佛：“你……”
 
警察：“行啦，别你了，你以为就你自己这样儿啊？不愿意点透了你还没完了，显摆什么啊就你特别呀？不过我刚来那会儿也一样，都这样儿，又困惑又牛逼的，是不是？你这样儿的我见多啦。以后啊，想当活佛你就接着当，找个法律不严的地方。不过我劝你还是回去接着看场子，到了哪儿，就认哪儿的命。别折腾，别琢磨，这是我一点儿小小的建议。”
 
活佛：“你死过几回了？”
 
警察把笔录纸撕下来，卷成筒放在嘴里嘬了一口，就冒起了烟。
 
警察：“不记得了。”
 
活佛捻着手铐，捻出了几百个戴过手铐的人，有人犯了事，有人没有，他们曾经都有过一个共同点，就是早晚有一天，都会死。
 
警察：“估计你明天就能走了。”
 
活佛想，那明天就回抚顺吧。
 
早晚有一天，都会死。
 
这听起来绝望却是宇宙中唯一可以确定的事。
 
如今再也没有了。			  		