> 我已经联想到了当我们忽然间破门而入，正搂着小腰赤身裸体的棍子慌乱地抬起头来的场景。那画面太荒诞我太想看了。

###一个人的门派
####作者/欧阳乾

						1.自从我见到棍子的那天起，他就过着苦行僧似的生活。棍子原本不叫棍子，只是因为他太闷，时常不说话，往那一杵就跟个棍子似的。棍子是我工作不久的时候，通过一个搞房地产的朋友认识的，他姓罗，暂且称他为地产罗。说是房地产，其实就是租下来几套房子，然后做多一些隔间，安装些上下床，再转手租出去。价格便宜，深受屌丝热捧，当时我还单身，就搬了过去，跟棍子睡上下铺。我时常从上铺爬下来上厕所的时候，看到正在熟睡中只穿着裤衩的棍子一柱擎天，暗道棍子果然不愧是棍子。反正在我跟他相处的那段时间里，棍子一直是守身如玉，任凭每天凌晨时分天人交战。棍子是外地人，来济南时间不长，但作息时间十分有规律，每天早晨六点起来跑步，据说是十公里，回来之后稍事休息就出了门，直到晚上十一点多钟才回来，临睡前还要做上五十个俯卧撑一百个仰卧起坐，再蹲上十分钟的马步。后来我才知道，棍子是练武术的，用逼格高一点的词语来讲，就是“青年武术家”。棍子练的武术，与一般的套路表演不同，而是实打实的古典技术，属于民间门派。至于哪个派，我也不是很清楚，总之就见他凌晨起床跑步，晚上披星戴月的回来，临睡前再做上俯卧撑仰卧起坐跟马步，日复一日，雷打不动，光看着我就觉得枯燥。棍子就在这种苦行僧一般的生活里坚持着，没有女朋友，不吃零食，不上网，不聊天，不打网游，不看A片……他放弃了同龄人中日常拥有的一切，只为了两个字：武术。地产罗给我说过，棍子租他的房子，价格硬生生地给他讲的一点赚头都没有，本来地产罗不想招他这个房客，但看在他是一个青年才俊的份上，才把房子租给了他。我很奇怪，地产罗是从哪里看出棍子是个青年才俊的。地产罗说：“废话，上午去工地掂大泥，下午去商场发传单，晚上在公园里练武练到十一点，每天清汤寡水干馒头，换了你试试，能坚持几天？”我对棍子的这种生活状态很奇怪，后来混的时间长了，相互间熟悉了一些，我忍不住问了他这个问题。“棍子，为什么要这么拼命？”“为了能一直练拳。”棍子问我：“你知道我练的什么拳吗？”“不知道。”“佛汉拳。”“没听说过啊。”棍子就有些黯然：“不出名，北方小拳种，一代三五人，到了我这一代，就只有我一个人了。”顿了顿，棍子又说：“师父说过，我就是一个门派的全部希望。”我简直听得肝颤，这他妈什么社会了都，竟然还给我讲门派。门派是个什么单位？交社保吗？发工资吗？总之，我们哥几个都不信棍子是真的守身如玉，不近女色，他只是没钱没机会而已。就像那句话说的“男人无所谓忠诚，忠诚是因为背叛的砝码太低，女人无所谓忠贞，忠贞是因为受到的引诱不够”，这句话简直就是人生的B超，是我们人性主义者奉为至理的名言，尤其是地产罗，直接祭出了弗洛伊德“人类一切的活动归根结底都是为了性”的观点，指出了棍子一直以来彻头彻尾的错误行径。为了不让棍子在反人类反社会的路上越走越远，我们哥几个准备设一个局，拉他回头。那天晚上棍子刚回到宿舍，就被我们拉去喝酒了。地产罗以“过生日”为名义，在离宿舍不远的饭店里摆了一桌酒，还叫个好几个女性朋友，其中有一个叫小腰的，身材曼妙，眉目勾人，眼睛里面全是电，看一眼就让人浑身哆嗦。地产罗对小腰说：“妹子，你今天要是能把棍子搞到手，我这个月收的房租分你一半。”为了唤回棍子的人性，地产罗真是拼了。小腰得令，娇嗔地在他身上掐了一把，“姐要是搞不定的男人，那根本就不是男人。”安排座次的时候，小腰特地坐在了棍子的旁边，有意无意地拿胳臂大腿蹭蹭他。要换一般人，就这几下子，早就心猿意马了，可棍子全程以德服人，正襟危坐，不苟言笑，对小腰客气得像对待亲表姑似的。俗话说，酒壮怂人胆，地产罗今天有意多灌灌棍子，喝过一圈后，就拿酒瓶给他倒酒。棍子用手拦了一下，说：“哥，我每次喝酒不能超过二两，老师交代过，要不然一天的功就白练了。今天已经够了。”“哎，哪有那种说法，都说喝酒长力气呢，来，满上满上。”“真不行。”“酒是粮食精，越喝越年轻，来，快满上。”“真不行。”“棍子，其他时候我不管，但这个酒，你必须喝，今天我过生日，不给你哥面子是不是？”“真不行。”看到棍子油盐不进，地产罗也不给他废话了，直接拿起酒杯就用硬倒。棍子精准地抓住了他倒酒的手腕，还是那句话：“哥，真不行。”我不知道棍子用了多大的劲，在我看来，那只是轻描淡写的一抓，仅仅阻挡了地产罗倒酒的动作，但刹那间，地产罗喝得微红的脸上就变得一片煞白，那表情像是被人捅了一刀似的。随后，他悻悻地缩回了手，说：“行，不喝就不喝吧，一点也不给你哥面子。”棍子没喝多，小腰却喝得不少，双颊绯红，面若桃花，让人忍不住捧着咬上一口。她趁着酒劲，极尽勾引之能事，不断地向棍子眉目传情，手脚挑逗，看得我们几个心里都痒痒的。席间喝到一半，小腰已经不胜酒力了，她用手扶着额头说：“哎呦，不行了，头好晕。”我们几个都喝得不少，地产罗顺势道：“棍子，要不你先送小腰去你那里休息会儿吧，我看她有点撑不住了。”棍子送小腰走后，有人建议立刻尾随之，地产罗却摇了摇头，“别急，给小腰点时间，棍子不是那么容易搞定的。”我们又喝了一会儿，觉得时间差不多了，就准备回去看好戏。在路上，我问地产罗，“你觉得小腰能搞定吗？”“人最难管住自己的时候，就是在没人看到的时候，”对心理学颇有研究的地产罗嘴角掠过一丝得意的微笑，“哪有不吃腥的猫啊，除非他有病。”有病？不太可能，我想到了棍子一柱擎天时的壮观。2.进了楼道口，我们蹑手蹑脚地向前摸去，像偷摸进村的鬼子。听着有人掩饰不住的“哧哧”的笑声，我已经联想到了当我们忽然间破门而入，正搂着小腰赤身裸体的棍子慌乱地抬起头来的场景。那画面太荒诞我太想看了。我们溜到宿舍门前，地产罗正要一脚把门踹开的时候，忽然从里面传出来了一声中气十足的暴喝：“姑娘，请自重！”这成为了小腰生命中不可承受之打击。竟然会有一个健全的男人对着她说出“请自重”的话，就像一个吃货面对着一个国际顶级厨师说“你的料理简直就像一坨屎”那么让人抓狂。小腰阅人无数，春风得意十几年，从未像现在这般沮丧过。自那以后，我发现小腰看棍子的眼神不再是那么放荡，反而多了几分尊敬的神采，这让我很意外，没想到那一声暴喝还起到了洗涤灵魂的作用。小腰经常在晚上以各种借口在我们那里逗留，打扑克啦、喝酒啦、玩三国杀啦、吹牛逼啦，一般等棍子回来以后，她就会离开，留下她特意带来的饭盒，大都是炖鸡、猪蹄一类的补食。她没说这些东西都是留给谁吃的，但我们都心知肚明。但对这些东西，棍子一口都没动过，最后全落进了我们的肚子里。棍子是这样解释的，他每日三餐吃多少东西，什么时间吃，都是固定的。如果吃得不对，会废掉一天的功夫。我之前还真不知道，原来练武也是一个精细活。那天，我正在上班，地产罗骑着他那辆拉风的国产大排量摩托车就找我来了，在楼底下一边轰引擎一边喊我的名字，同事都以为我被黑社会的要账来了，我急忙冲到栏杆边上：“罗哥，啥事啊？”“走，去文化东路看热闹去！”“啥热闹啊？”“棍子去踢馆，人家报警了！”我二话不说，下了楼坐上地产罗的摩托车绝尘而去。棍子总是整出一些这个时代难得一见的幺蛾子，如果去晚一点，估计就见不着了。等我们赶到文化东路的时候，现场已经一片混乱。两辆警车在路口停着，还嗷嗷地拉着警报。警车对着的就是一家十分上档次的武术训练馆，透过落地飘窗可以看到里面的精美装修和健身器械，听说在地下一层还有恒温泳池。围观的群众站了里三层外三层，全是看热闹不嫌事大的，我们费了半天劲竟然没挤进去。就在我费力往里挤的时候，群众自动地让开了一条路，五六个民警押着棍子从里面出来了，按着头，反剪着胳膊，直接塞进了警车里，跟拍警匪片似的，把我跟地产罗看得目瞪口呆。警车开走了，群众久久不愿散去，咂摸着嘴意犹未尽。据说，棍子当时去踢馆的情形是这样的：棍子走进去，先左右看了一下，前台很热情，以为是过来报名的，急忙上前招呼。按照规矩，棍子先报上了自己的名字和门派，然后一抱拳：“路不踩不正，线不顺不明。门坎也递过了，并实的招呼没梁子，来就是对对盘子，亮亮青子。”这他妈是老山东武林圈里的黑话啊，前台小姑娘哪里听得懂，当场就蒙圈了。愣了一会儿，她急忙跑去叫主管，说馆里来了个神经病。主管带着几个教练出来了，好不容易弄明白了棍子的意思，皆是哭笑不得，就往外轰他走。棍子看无人应战，也不勉强，拆了人家的门牌就走，这下人家哪里愿意，几个教练呼啦一下子全围上来了，结果跟棍子一交手，个个都跟纸糊的一样，应声而倒。主管一下就懵了，不知该如何是好。幸亏前台小姑娘一早就报了警，听到警车的鸣笛声，主管跟耗子似的窜了出来，指着棍子大叫道：“警察同志，就是他！！”还好棍子识大体，没有让民警叔叔应声而倒，真是不幸中的万幸。事情既然已经发生了，作为朋友，我们当然要想办法捞人，不能让棍子在里面穷受罪。最后好不容易和武术训练馆那边谈妥了，对方答应不追究了，但要求赔偿由此造成的经济损失五万元。五万块钱，上哪找去？我是穷屌丝一个，地产罗手里虽然有俩钱，但都周转出去了，也拿不出那么多，我俩联系了一帮子朋友，准备“众筹”把棍子弄出来，还没筹一半呢，小腰一个人拿出了五万块钱，把事给平了。听说她前段时间炒股赚了不少，俨然小富婆一个。那天去派出所接棍子，临走的时候，民警还不忘对他批评教育一番：“以后出去别再干这事了啊。人家都是合法经营，你说踢就踢，人家还做不做生意了？年轻人，回去后少看点武侠片，多看看治安管理条例，你说你那是切磋挑战，在我们这就是滋事斗殴！再有下一次，直接劳改队去！”从所里出来以后，棍子很是消沉。地产罗恨铁不成钢，“棍子，你说你练武就练武呗，你去踢人家的馆干吗？”棍子说：“门派扬名，无威不立，我之所以来济南，就是因为它是省会，是武林界的中心，在这里扬名，全山东都能看得到。师父说，这是早些年的规矩，要在一个地方立住门派的名声，至少要在本地连踢五家武馆……”地产罗有些不耐烦，“这都什么年代的事了？你总提你师父，你师父，你师父人呢，他咋不过来踢？”“师父他……三年前就没了。”棍子的表情有些难过，顿了顿，又道，“现在，我就是一个门派的全部希望。”第一次听到这句话，我嗤之以鼻，第二次听到的时候，我忽然有些理解他的难处了。3.棍子出来后不久的一天，小腰找到了我，说棍子在还她钱。我说：“这没什么奇怪的啊，那五万块钱不是你帮他垫的吗？”“问题不是在这，”小腰说，“他这段时间，陆陆续续地还了我快两万了！”这也让我吃了一惊，是啊，棍子这家伙跟苦行僧似的，除了掂大泥发传单外，几乎没有什么收入来源，日常生活极其清简，哪里来的钱还小腰呢？小腰问：“棍子最近有什么异常举动吗？”我想了想，“还是那样啊，每天照常训练，早出晚归的，对了，他比以前回来得更晚了，说是在准备一个叫WSK的比赛？”“WSK？”“中文好像是叫‘世界武术实战大赛’，具体的，我也不是很清楚。”事情很快就弄明白了，小腰的一个姐妹告诉他，每天晚上九点以后，棍子就会去一家叫“爵色”的夜店上班，不是做领班也不是看场子，工作内容有些特殊，行话叫做“少爷”。听到这个消息后，小腰是不相信的，她不相信一个对她正眼都不看一眼的男人竟然会去做“少爷”！为了验证这个事情，小腰在晚上的时候去了“爵色”，装作款姐的气势叫领班把所有的少爷都叫到包厢里来，她要亲自挑一挑。领班点头哈腰，满脸堆笑，带着各色型男鱼贯而入，俊美的、健硕的、文艺的、很man的……一水儿排在小腰面前，期待着她的临幸。小腰的眼神从他们身上挨个滑过去，然后慢慢地伸出了手指。领班一看确定了人选，就带着其余的少爷离开了包厢，临走的时候关上房门，还不忘说上一句“您玩好”。小腰就跟少爷那么对视着，一动不动。黯淡的包厢里，只有镭射的光线在缓缓流转，轻轻划过他们的脸庞。“为什么？”小腰的声音很平淡，平淡到根本听不出来她内心的崩溃。“为了钱。”棍子毫不避讳地说。他站在阴影里，挺拔的身躯被白衬衣衬得愈发修长。“你就这么喜欢钱？”“我要参加国外WSK的比赛。我没有组织推送，报名费、住宿费、往返路费都需要自理。”“没有钱，你可以找我要，我给你钱！”“这是我自己的事情，你不欠我的。”棍子说，“那五万块钱，我会尽快还清。”“操，我不需要你还！”小腰声嘶力竭吼起来，“你不是需要钱吗？来，你他妈的陪我睡觉，我给你钱！”“小腰，对不起。”这三个字一说出来，小腰的泪水当场就淌了满脸，她的心脏如同被冰锥刺了一下，又冷又疼。在那一瞬间，仿佛所有的力气都从身体里抽空了，只剩下灵魂在空空的躯壳里飘荡。她拿起自己的手包，失魂落魄地走出了包厢，与棍子擦身而过的时候，她多希望棍子能忽然抓住他，或者抱住她，但没有，棍子一动没动，矗立如松，她只闻到了淡淡的古龙香水的味道。小腰深夜里打电话，把我跟地产罗叫出来喝酒，等我俩赶到的时候，她自己已经干了半瓶白的，酩酊大醉了。她含混不清地说：“他宁可被人玩，要那些臭女人的钱……也不要我的钱……我还去找他，我真贱……”通过她断断续续的讲述，我们大体弄清了是怎么回事。地产罗劝她说：“小腰，棍子那家伙跟别人不一样，你别太伤心……”小腰抬起被眼泪冲花的脸，问：“有什么……不一样？”“他……他……”地产罗不知道该怎么开口了，转而看向我，“来来，你说。”“是这样，小腰，棍子他这个人呢，其实他背负着一个门派的……希望……”这种事情简直太扯淡了，我也不知道该怎么描述。因为棍子那脆弱而顽强的自尊，在这个深夜里，竟然让两个大老爷们相对无言。回去的路上，地产罗忽然感慨道：“兄弟啊，说实话，其实我挺佩服棍子的。”我问：“佩服他啥？”“精神啊。要是我能有棍子一半的毅力，早他妈的当上CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰了。”棍子付出了常人难以企及的努力和毅力，却始终没有走上人生巅峰，甚至连个小高潮都没有迎来过。他把所有的希望，自己以及整个门派的未来都押在了WSK的赛事上，他坚信以自己的实力能够技压群雄，一举成名，完成他师父去世前留下的遗愿。当他准备好了一切时，命运却给他开了一个小小的玩笑：因为没有交过社保，在济南的护照申请没有下来。如果回到老家去办的话，那么将错过WSK的比赛日期——就是说，无论如何，他都无缘这次比赛了。棍子一下子就病倒了。他终日在宿舍里昏睡，偶尔看着窗外发呆，昔日健壮的小伙很快就变得两颊消瘦，双目无神，仿佛支撑他的精气神一夕之间全被抽掉了，只剩下了一具空壳。这样的状况持续了一个多星期的时间，就在我担心他能不能扛过去的时候，他精神略有好转，还拿出一万多块钱给我，托我还给小腰。“这是我前段时间挣的，现在留着也没用了，”棍子惨淡地笑了笑，“麻烦你帮我还给她吧。你对她说，剩下的，我会慢慢还。”我拿着这一万多块钱，感觉有些烫手，这是真真正正的血汗钱呐。我说：“棍子，你自己去还她，你不会不明白她对你的心意。”“我明白。”棍子把头扭过去，看向了窗外，“可是，我要离开这里了。”4.棍子走的那天下午已近黄昏，我跟地产罗去车站送他，一直送到了月台上。车还没来，地产罗拽着棍子的行李舍不得撒手，“兄弟，非走不可吗？”“不能踢馆，没法参加比赛，也没钱开馆收徒，”棍子苦笑一声，“我是为了门派才来济南的，可现在，留在这里没什么意义了。”一声悠长的鸣笛，一辆老旧的绿皮火车徐徐进站了，它稍作停顿之后，将继续向西驶去，开向棍子那贫瘠的家乡。棍子拍了拍地产罗拽着行李的手说：“罗哥，车来了，咱们后会有期。”地产罗抽了抽鼻子，目送着自己的精神偶像上了火车，挤过重重人流，找到了自己的座位。他把车窗打开，对着我俩抱了抱拳，“保重。”棍子就是这样，年纪轻轻，却一身的江湖气。分别的时候，也只是这言简意赅的一句，多一个字都不会说。火车一声嘶吼，徐徐开动了。我跟地产罗正要转身下月台，忽见小腰飞奔而来，她后面还跟着一个人，但离得太远，看不真切。小腰沿着铁轨追逐着刚刚启动的火车，大喊着：“棍子，你等等，你等等……”棍子探出头来，惊愕地看着追逐火车狂奔的小腰，小腰不停地叫喊着，拍打着棍子那节车厢，却终于被脚下的石子绊倒，一个趔趄摔倒在了枕木旁。就在这时候，一幕让我永生难忘瞠目结舌的情景出现了，棍子竟然从窗户里探出半截身子，然后猛地跃了出来，做了一个我只在电影里看到过的鹞子翻身，稳稳当当地落在了地上。地产罗纵情高呼：“哇靠卧槽！”棍子扶起小腰，向月台这边走过来，一开始跟在小腰后面的那个大胖男人也跑过来了，累得满头大汗，气喘吁吁，弯着腰扶着膝盖说不出一句话来。我定睛一看，这哥们不是棍子去踢馆的那家武术训练馆的主管吗？胖主管连喘了半天粗气，终于缓过劲来了，抬起身子，指着远远走来的棍子喊道：“门派？”“佛汉拳！”“起源？”“河北大名。”“时间？”“晚清咸丰。”“祖师？”“少林武僧徐修文！”“师承？”“鲁西硬手郑无飞！”“同门？”这时候，棍子已经扶着小腰踏上了月台，他正了正衣襟，忽然一股悲怆之气从他身上流泻而出，和着吹过的风缓缓升腾。“只我一人。”主管走过去，拍了拍棍子的肩膀，“兄弟，以前我也是个练武的。对，动手，我不行，可经营，你不行。你的情况，小腰给我说了，是个苗子，可世间的事没有那么简单的，时代变了，江湖也在跟着变，我们不适应，只能被大浪淘沙。这样吧，咱们来做个交易，我来聘你做我们训练馆的教练，你给我打工，我给你招学生，帮你振兴门派！”棍子浑身一怔，愣住了。地产罗急得在旁边给了他一脚，“快说话啊。”“我……”棍子看了看早已经没了影子的火车，“我行李还在车上。”“我那有。”小腰干脆地接话道，“去我家睡去。”“那我……我还欠你钱呢……”“没事，陪我睡，就当你还了！”小腰流着泪笑着，一把搂住了棍子，久久不愿松开。夕阳西下，金黄的光洒了一地，他们在月台上抱着，看上去就像久别重逢的情侣一样。			  		