> 过往的春天都将不复存在，我们的爱情也没有如果。只有爱过。

###一只狗的爱情故事
####作者/马达加斯加

						1.我是马达加斯加，一只阿拉斯加雪橇犬，男演员，凭借着大电影一夜走红，成为了中国最受关注的明星狗。回到北京，我也不过才三四个月大，就已经拍完一部电影。跟明星们走过很多红毯，登上杂志封面，成为头条新闻，一切成功好像来得太容易了。俗话说得好，上帝为你打开了一扇窗，肯定又给你反锁了一道门。吹了这么多牛，但我的情路一直坎坷，被世人所嘲笑。这有什么呢？所有的痛苦，都因为，我帅呀。2. 我的初恋是色彩斑斓的。那时候，我样貌英俊，大概四十公分长，十几二十斤，走在路上屁股一扭，人们就会忍不住要弯下腰对我这个人间小mini动手动脚。路上的小母狗时常追逐我，但我并不会理睬，只会对它们点点头，示意我曾来过它们的世界，但并没有就此停留。我和它第一次遇见，是刚吃完羊奶配香草熏鸡罐头，穿着足球衫，在小区遛弯巡查地形。我一眼就在狗群里发现了它，并且被它的美貌所吸引了。生来还从未见过那样耀眼的狗，像是拿着放大镜看灯光下钻石的切割面，简直要闪瞎我的狗眼。它的肌肤是雪白雪白的，圆圆的脑袋，翘翘的鼻，耳朵很长柔软地顺下来，耳垂染成了紫色，背上的毛修剪成背带裤的样子，是黄色绿色相间的背带，四只腿穿着粉红色的毛靴。走起路来自带高跟鞋前掌先着地，十分优雅，感觉仔细听会有“啪嗒啪嗒”的声响。小彩色，它就这样带着五颜六色和无限活力闯入了我的世界，即便我闯荡过演艺圈，看过很多美景，还是忍不住，悄悄地凑上了前。别笑我那时的审美，哪个少年没有迷恋过杀马特洗剪吹呢？默契应该就是彼此不必打招呼。我们看到对方，便开始一路嬉戏，互相追随。快乐的费洛蒙在我们之间迸发，就像是电影里演的那样，男孩触到了女孩带着静电的手臂，“啪”的一下子，爱情就释放了。我们在花坛里打着滚，钻进草从里闻刚切割过的青草散发出的香味，聊着哪一种口味的罐头最下饭，哪一栋楼的狗最凶狠。我们穿过花坛来到人多的石板地，穿梭在人腿之间追逐，我说，“跑慢一点，我是雪橇犬，要中暑了。”它停了下来，伸着舌头哈哈地笑着。我慢慢地走近它，天气那么热我要融化了，在我融化之前想要走进它的心里和它化在一起，然后问一问，你爱我吗？愿意和我在一起吗？围观的人类肯定都惊呆了，心想：“你们丫这速度也太快了吧，才遛一圈就好上了？”我们狗和你们人可不一样，我们遛弯兜圈子，但生活从不绕弯子，你们能活七老八十，我们也就十几年光阴，所以要珍惜时光呀。我毫不犹豫地问出一句话，“你愿不愿意做我的小母狗？”毕竟是明星犬，为什么会毫不犹豫？我是一只努力想拍张彩色照片的黑白色狗，而它有我最想得到的五颜六色，所以注定我会爱上它。年少总归是这样，经历太少的人情世故，所以一点点的不同就付出了我全部的忠贞和爱。在我紧张忐忑的时候，它还是舌头伸在外面，笑呵呵地说，“我愿意呀。但我也是条公狗呀。”呆立在原地，年少的我，爱情一瞬建立，竟又一瞬间瓦解。突然没有什么好说的，如果有，只是那一句，后会无期，来生再聚。可是我无论如何也讲不出口，它一直伸着的舌头，也缩了回去，我们看着彼此，再也无言。就这样，各自回到了主人的脚边。我的初恋荒诞无稽地开始和结束，谁的初恋又不是这样懵懂不知所以呢？3.在我八个月大的时候，背起了三个月大时收到的黄色蜜蜂小书包和粉色金扣小皮箱，准备去上学了。上学前的那晚上，我和静静兔坐在床边，我吃着剥好的花生仁儿，她还是那样安静。我心里有一些难过，一来是去学校可以带的东西很少，去到陌生的环境很紧张。二来是无论什么时候，静静兔都这么淡定，坐在那里淡淡地笑，好像没有事情可以扰恼它，这让我莫名愤怒。“兄弟，别忘记带上我，你学习的时候可全靠我了。”眼镜在书桌上打破了沉默。“我要去检查一下书包。”我有点焦躁地说完就起身了，她还是微笑地望着，和我们第一次见面时一样。“每个旧日子和新旅途，我和肉干都会陪伴你的。”她说道。我和静静兔相遇，像是旧时的包办婚姻。有一天回到家，她就坐在我的床边了。起初我很生气，虽说不是处女座，但一只莫名出现的灰兔子坐在我床头，让我觉得自己的领地被侵犯了。最要紧的是，那是我的床，我也不能撒泡尿以示地盘。我上前用压低喉咙发出的“吼，吼”声吓她，她微笑地坐在床边一动不动；我撕咬她，她还是弯着眼睛笑；我把她甩到床下去，她就静静地躺在地板上，依然没有生气的样子。她对我的举动如此无动于衷，不知道为什么好像我才是做错事的那一个，我只好把她叼回床上，让她靠着床头坐好。“你只是我的一份礼物，和我两个月大时收到的一箱罐头，三个月大时收到的蜜蜂书包，四个月大时收到的一米大床一样，只是礼物，所以最好不要惹恼我。”“我是来陪伴你的。”这是她笑着开口说出的第一句话。我仔细打量这只坐在我床边的灰色的兔子，她算不上漂亮，长长的耳朵，戴着一朵粉色蝴蝶结。穿着简单的白色Ｔ恤配深色牛仔布裙。不知道她叫什么名字，我给她起名静静兔。不知道这么小的一只灰兔子能陪伴我什么，但我确实需要一个朋友。就这样，我留下了它。每天回到家，就能看到它在那里带着微笑静静地望着。我会走到它身边，坐下来，讲有关年少的烦恼。我告诉它想要自己的左耳朵立起来，左耳朵总是垂头丧气的，害自己被嘲笑。每次去遛弯，小区的狗都在地上画一只耳朵，然后大喊，“马达，你的耳朵掉了。”静静兔笑着安慰我说，它会立起来的，等你再大一点的时候。我告诉它我想去探险，去不用被绳子牵的地方撒欢。哦对了，还想要有吃不完的肉干。但无论我说什么，它都笑着告诉我，会有的，等你再大一点的时候。有一次，我着急了，对着它大吼：“你就会说，等我再大一点的时候，到底什么时候才算长大？”它说：“等你不再需要我的时候。”我去学校，没有带静静兔。在那里认识了很多同学，有金毛，有萨摩耶，有哈士奇，有很多每天互相追赶，一起翘课，一起罚站的狐朋狗友。我的左耳朵终于立起来了，每天和同学去野地里探险，不用被绳子牵着，随意撒欢，每周我都能收到一大包吃也吃不完的肉干。来到学校，一早就忘记了出发前的不安与恐慌，我甚至没有打一通电话给静静兔，我甚至……没有再想起它。放假回到家里，静静兔坐在角落里，但我发现它不再说话了。是的，原来它只是一只普通的兔子玩偶，和你小时候手里的那只一样。我不再需要它了，我长大了。不知道我对静静兔的依赖是爱情还是其他的情感。它倾听我青春的迷茫，忍受我青春的愤怒，我是那样的不完美，没有理由它还留下来坐在那里，微笑地望着我。长大后，我没有再对任何的伙伴那样放肆。我把它摆放在窗台，每天迎接阳光，等待星辰。有时候会坐下来陪陪它，我青春最好的伙伴。生活最好不过是它说的那句：“每个旧日子和新旅途，我和肉干都会陪伴你的。”4.“我听到空气里传出破碎的声音，灵魂在一点点剥离。直到看见落在窗檐的雨，我说，我们还是做朋友吧。”这是我今天给王可可最后的一句留言。一岁半，我成年，也正式地恋爱了，不知道现在是否还面临着失恋。我和王可可的故事，是一部反转的剧，先错过，再相遇。我们是网恋，但不同于其他素未谋面的网络爱情，男明星和白富美，在擦肩错过了半年后，彼此在网络有了联系，相互表达了倾慕之情，从网络传情直至见面私定终身。人们都会说，看起来这是多么登对的国民狗情侣啊。起初，我和它只是互相传送一些照片，看看彼此的生长情况。后来可可按捺不住少女热切的心，总会问：“马达马达，你到底什么时候来到我的城市见到我呀。”为了这次见面，准备了半年，一只体积太大，连乘飞机都困难的巨型犬，背着它所有的家当，坐着一辆面包汽车，赶着一千多公里行程，来到了王可可，那只心上狗的城市。不知道人们被恋爱冲昏头脑时都会想要做什么，我只是想要付出我拥有的全部。和可可见面了，那一天我们各自穿着最喜欢的衣服，我那看起来很随意的毛发，是从早晨八点开始打理，足足花了六个小时洗剪吹完成的造型。见面以后，我们坐在沙发上都没有说话。我喝光了它的水。我们还是没有说话。直到我快要吃光它的零食时，它终于说了一句：“马达，别再吃了。”可可是一只眼睛很小的狗，但是笑起来眼睛会弯成天边的月牙，所有星星都愿意为它闪耀。它嘴角两边的毛发各有一颗漩涡，是甜甜的女孩子才有的小梨涡。它喜欢龇着嘴下角的两颗小虎牙，眯起眼睛大喊我的名字追着我跑，追上以后“哼哧”狠狠地咬我一口，看我生气它又对着我“嘻嘻”两声，转头跑掉。它说，它喜欢追逐，更喜欢被追逐。生活在同一城市后，我们的交集从网络变成了生活。共抢一块骨头，共喝一盆水，躺在一个沙发上谈天说地，聊聊八卦，说说铲屎人的坏话。我们一起制定旅行计划，把“狗狗可以玩的场所”背得很溜，希望每一处角落都留下我们的印记。 恋爱就是牵起对方的手，闭着眼也不会再迷路。可可带着我和它的狗狗姐妹团见面，自己假装走开，试图考验我的真心。它悄悄回头发现我一直紧跟在它身后，长舒一口气，高兴地立马跳起来，摇着头跺着脚，爬进草地里打滚，嘴里一直喊着：“小马达，我的小马达哈哈哈哈。”除了第一次见面它有些含蓄，可可平日从不压抑自己的情感。这不像其他母狗总会觉得自己太放肆会被公狗认为是一只随便的狗。可可活得直白，不掩饰，是我欣赏的潇洒勇敢的狗。可是，我所欣赏也将是我所苦恼的。可可太自由了。它总是跑得不见狗影，突然又笑嘻嘻地回到你身边，然后又转身跑掉。我说我控制不住它，它说干吗要控制呢？我们都是每天被拴着的狗已经够可怜的了，干吗还要禁锢。它边撕咬着爱马仕拖鞋边对我说，人有人的活法，狗有狗的活法，人类给自己制定太多的法则和规矩，我们就是要像路边的野狗那样潇洒，干尽所有坏事。它说，总有一天人们会指着我们说，好想成为那些快乐的傻狗。这只想要干尽所有坏事，没事追着我尾巴咬的小母狗，让我欢喜是最欢喜，忧愁也是最忧愁。在可可眼里，一切事都不是大事，除了开心。就在我要放下笔头的时候，突然收到一条它的消息，好像什么坏事都没有发生过一样。它说：“嘻嘻，我的小马达，广场又来新公狗了，你快来决斗呀。”5.花费了一整个青春，为了寻找爱。我爱上过美丽的公狗，懂得陪伴的玩偶，以及朦胧少年总会迷上的小坏母狗。在情感不尽如狗意的时候，常会感叹一句，说好的爱情呢？可其实，说好的爱情就是你看到的这个样子。不顾一切，狗血淋头，有人宠溺你，你也要宠溺别人，有人背叛你，你也会背叛别人。收获总要偿还，获得最快乐，也要接受最忧愁，再公平不过了。观光客总会来了又走，而我们并不该惧怕所托非人，怕只怕一再错过，索然无味地活。过往的春天都将不复存在，我们的爱情也没有如果。只有爱过。			  		