> 他需要另一种场景，用一个新鲜的刺激给自己壮胆。这也是为什么今晚一定要来凑午夜的热闹，一定要点酒。  他是来出轨的。

###一切坚固的都烟消云散
####作者/杜修琪

						1小林咬着右手的指甲，竹节虫一样戳在酒吧前台的高凳上。他紧紧盯着胸前的12瓶青岛啤酒，说实话，这是嘈杂的环境中他唯一打过交道的东西。他其实并没有想点啤酒。刚进酒吧，他就误入了舞池，站了半天才看到吧台。鼓起勇气问酒保点酒，却没有收到酒水单，而是一连串令人困惑的名词。音乐烦嚣，人声混乱，他的耳朵奋力抓住了唯一听懂的那个：青岛啤酒。就它了。一打？一打。小林哭笑不得地看着摆成一排的小瓶啤酒，想起高中第一次去麦当劳，他问服务员：“你好，我想要一份全家桶。” 结果服务员直视前方，骄傲地回答：“对不起，麦当劳不卖全家桶。”他恨恨地啐了一口唾沫：“妈了个X，这么多年过去，服务员还他妈一个德行！”这是小林第一次来夜店。平时朋友聚着，吃饭，唱歌，上网，他都参与，唯独要去酒吧，他总装作有事情要忙：“今天导师/老板找我有事，不得不走哈。”“这两天发炎，吃了先锋，你们玩好。”第二天，上班、上学，朋友们说起昨天酒吧的经历，久了，虽然没去过，规矩也能懂个大概。只是细节处还很含混，像点酒，有朋友说和餐馆一样，坐在座位上，服务员主动递酒单。但也有朋友说像麦当劳，自己到前台点，看着调酒师调好，取走。小林就有些搞不清楚了，他琢磨，还是坐着好，站着等露了怯，不自在。但又想，也没什么，真露了怯，就当是补学费。现在，看着邻座的花花绿绿的酒水，眼前的十二瓶啤酒真实地令小林不安。直到摆到面前，小林才反应过来一打是什么意思。太傻了，他想，再来一把羊肉串，戴上大金链子小金表，才符合这场景。本来，他需要的是另一种场景，他要用一个新鲜的刺激给自己壮胆。这也是为什么今晚一定要来凑午夜的热闹，一定要点酒。他是来出轨的。坦白说，他心里没底，这是他第一次约陌生人，他不清楚对方的情况，只是用社交软件仓促发了消息，从可怜的两个回复中，挑选了头像好看那个，聊天。酒吧里空气暧昧，但小林完全没感到一点出轨的刺激。他没听到心脏的怦动，也没有探头探脑的惴惴。没必要，因为他这次约炮，女朋友小何完全知道。同时他也知道小何正在和别人约会。所以，无论怎么定义，这都算不上偷情。这是一次双方商量好的背叛，一次预约的出轨。小林抿了一口啤酒，晃了晃脑袋。他眼看着自己负气，冲动，咬着牙，将自己推向了现在的场景。没有预期的刺激，他根本没在乎即将来的炮友是谁，只是不安，不管他愿不愿意承认，他还一直想着女朋友小何，还在猜测她。她能找谁呢？难道是坦桑尼亚男人？坦桑尼亚男人并非来自非洲，而是贵州，小何的大学同学，只是皮肤黝黑，说话略带口音，被小林戏称为坦桑尼亚人。大学时候，坦桑尼亚男人曾热烈追求过小何，小何蜻蜓点水的接触，并没有实质进展。之后，小何来到北京，和小林交往，没想到和同样北上工作的坦桑尼亚男人住在一个小区。小林已经两次看到小区门口，他开车送小何回家。小林问过一次，小何很轻松，说是顺路，要不然还能怎样？小林也就不再讨没趣，显得自己猜忌。但不时，家里多了一斤水果，添了新的鲜花，小林都知道，其实是坦桑尼亚人来过。对门的老王早知会过他，可是同学串门，坐坐就走，也不好说什么。如果是坦桑尼亚男人，小林叹了一口气，顿时没了喝酒的兴致。或者，是小何的同事，注重打扮，精致得不像中国男人的大徐？小林倒吸了一口气。半年前，他不经意听到小何给她的闺蜜打电话，悄声说，“今天大徐看了我一眼，我居然害羞到脸红哎”。他心骤的一紧，犹豫了一会，没有再凑近去听，也没提过这茬。同事自然经常聚餐，外出，从那次偷听之后，小林总是旁敲侧击，探寻聚会里有没有大徐。没有，他松一口气，有，他就忍不住去翻小何的社交账号。平时，小林就很少直接问小何“你在哪儿？”“几点回来？”，怕显得小气。要是知道和大徐一起，他更不会主动发消息，虽然心里已经焦躁得冒烟。他的办法是，隔一阵子就机械地刷新她的朋友圈、ins，猜她在做什么。她每发一个新状态，他都觉得别扭，没有新消息，反而难安。和大徐？小林苦笑一声，却并不难过。鬼鬼祟祟的猜忌，早就耗够了心力，自己都看不上自己。如果坐实了，反而麻木到无所谓。“妈了个X，去吧，无所吊谓！”他顿时欣赏起这种麻木，不错，至少看着够大度，赚回了一点尊严。突然，手机震了一下，小林收了收神——是她，约的炮友。和之前一样，消息很简单：“我到了，你在哪儿？”小林摸了摸自己的衣领，咽一口唾沫下去。回复：“到了哈。吧台靠门一侧，紫色衬衫。”小林这才有点兴奋，他很久没有如此期待，又如此害怕一件事情。过了一会儿，还没有人来，他疑惑起来，搭错了人？还是见我太锉，转身走了？他拿起手机，想了一下，写道：“宝贝儿，都到地方了，不来……”还没打完，小林的胳膊肘被碰了一下。来了。小林向右侧转头，先看见发胶带起的齐刷刷的背头，往下，绿色条纹的背心，挎着粉颜色的女式包，白色的紧身裤，尖头皮鞋。可是，胸为何如此平？简直比小何差远了。小林鼓起勇气，直视这人，辨认了十秒钟，终于意识到重要的问题：这是个男人。“我……啊？？？”那人却不介意小林的突兀，放下包，笑着扫了一眼小林的啤酒堆，坐下说：“慌什么，聊聊呗。”2小何是小林的第三个女朋友，小林却是小何第一个男朋友。也就是说，初恋。起初，小何并没有介意这些。她一直觉得，感情一定是专一的，虽然她也想过，遇到他之前，自己爱的人要像白纸一样。但这也只是理想，她明白，可遇不可求。所以可以折中。她从小到大要好的闺蜜，如今都工作在陌生的城市，约会、约炮成为常事。她们给小何讲述兴奋的经历，小何也听了，笑了，羡慕了，却并没动过心思。“年轻人多尝试”，小何自然也知道，但选择专一，就要付出真心和真情，树木和森林不可兼得，小何选择前者。然而，和小林住在一起久了，她开始感到变化。朝九晚五，两人像田埂间打照面，四目相瞪的青蛙。她渐渐觉得麻木，没意思。就这样一直和他待下去吗？可是分明感受不到激情。如果没有新鲜感，为什么要吊在一棵树上呢？而且小林有过三段恋爱，自己只拥有一次，长远看来，这样就是终点了吗？一生的恋爱就这么托付吗？更令她难堪和难过的在于，他们的性生活不令人满意。和小林这么久，她从来没有高潮过。开始，她以为是自己没经验，忍过最初的疼痛感就会好。半年过去，一点改变没有。疼，无聊，她学会了手绕过小林的脖子，假装拥抱，刷起微博。也不是没尝试改变。偶尔，她忍不住暗示他应该怎样，小林这才反应过来。她并不舒服，很不好意思。“哎呀，这个，这个，你得教教我。”她叹口气，抓着他的手，探索一次。小林开始记得，让小何舒坦了一点，两三次又忘了，回到最鲁莽的姿势。小何非常难过，更生气，不是交过两个女朋友吗？为什么技术还这么糟糕？或者她们比自己更有天赋，或者他更愿意为她们付出？有两次朋友聚会，她实在忍不住，抱怨过。朋友们安慰她，小何才知道大家都有苦衷。男朋友时间太短最常见了，有的总暗示用奇怪的姿势，有的偏好太变态，她听了脸红。一些女孩儿的嗜好更令她惊讶，双性恋、虐恋，结果男朋友不能接受。搞得小何很不好意思，辩解道：“其实小林身体挺好的，也没别的嗜好，就是技术差点。”这下轮到朋友们不好意思了。原来以为同病相怜，结果人家只是小打小闹，身体好，技术不好，就算不错了。当然这也很烦恼，不过身体是革命的本钱，技术，可以培养嘛。几次之后，朋友们看她仍旧苦恼，都有点慌，也有点不耐烦，鼓励她换一种思路。何必吊死在一棵树上？和小何分享过约炮经验，生活作风最彪悍的同事阿莹，是小何和小林共同的朋友。她是小何的学姐，来这个公司上班，也是阿莹的推荐。阿莹很诚恳，抓住小何的手，柔声地说：“这样，我去教育教育小林，打包票，调教好他的技术，再送还给你，怎么样？”大家都笑，说主意棒极了，小何也笑，不说话。除了技术不行，小林还有一点令小何不舒服，有几次小何起夜，撞见小林正在阳台翻自己手机。最初，她不介意，还过去拍小林肩膀，说：“大大方方看嘛。爱人应该赤诚相见，我不隐瞒。”搞得小林很扭捏。放下手机，像苍蝇一样搓着手，抱歉地说：“没，我只是帮你升级下系统，你别多想。”后来，再碰到，小何自己也烦了。而且她发现小林非常猜忌，平时，小何喜欢开玩笑，给异性发信息时加一句“摸摸”，“亲爱的”，第二天起来，小林脸色都很难看。再后来，小何就给手机设了密码。小林像吃了活鹌鹑，却不好说什么，装作生气一段时间，零星旁敲侧击，小何并不理他。 小何设密码不只是嫌被翻手机，而是她也有了钟意的对象，大徐。因为同属市场部门，小何和大徐尤其亲近，时常一同出差，小何比其他人更多和大徐单独在一起的机会。虽然，她觉得自己并不会有什么问题，但还是不想让小林知道。本来，小何最难以想象怎么可以同时喜欢上两个人，但现在她发现自己开始理解了。她偶尔动摇了自己念头，是不是她的那套想法，真情，真意，唯一，只是中二的表现？是不是时代进步了，真情并不一定要拧在一个人身上？而且她只谈过一次恋爱，青春不等人，等她老了，回顾过去，万一后悔怎么办？想想阿莹，小何心尖儿颤了一颤。好酷的生活！按伴侣的国籍，阿莹都快集齐五大洲了，聊天时，阿莹不经意地说起“那年，在阿姆斯特丹”，“那年，偶遇的白人少年”，小何都不敢眨眼，看着她，想说点什么，又怕真说出了什么。又想起小何每次的鲁莽，她气不打一处来。她尽心了，却看不出小林为此的努力，这不公平，不公平的心里没法不产生想法。何况，大徐实在太迷人了，女同事私下里都议论他。公司的人一起去外国人酒吧，去使馆餐厅，所有人都手足无措，每次都是大徐，一口流利的英语，安排所有人入座，体贴的替每个人讲解菜单，用不易察觉的方式，教给她们怎样体面地应付礼仪。那天，小何和大徐第二天又要出差，她有点控制不住自己，就向阿莹倾诉：“今天大徐看了我一眼，我居然害羞到脸红诶！”小林就是听到了这句，心里发紧，走了。其实，他应该全部听完：阿莹告诉小何，别想了，你就是想上大徐都没条件。她上过。她不让小何上，不是因为她想独吞，而是有一次好不容易将他灌醉，扑倒，却发现了令她尴尬的事情：“妈的，没想到他阳痿很多年了，根本立不起来。我说怎么约他那么费劲。”小何很惊讶，大徐居然……不行？但她观察到自己心里居然有点高兴。高兴的是，她不必再纠结了。一个矛盾解除，心绪又平稳起来。也好。第二天，她坐在飞机上，看着邻座的大徐，眼睛里布满了慈母般的怜悯。此后，更坦然地和大徐亲近，惹得小林孤独地坐在家里，刷她的消息。至于坦桑尼亚黑人，小何并没有什么好感。他偶尔来家作客，顺路送小何回家，小何根本没放在心上。和他接触，只是小何解闷的方式。谈恋爱之后，之前联络的男生约出去玩都少了，同事们接触，摸到她有男朋友的信息，也会收敛一些。她自己也不自觉地注意言行，不想给谁留下了可以交往的印象。可是恋爱根本没有容纳她预备好的精力，何况，小林又是那样平淡。她寻机会和坦桑尼亚黑人接触，只是感受到炽热的劲头，能回想起大学，了无牵挂的自由。小林的嫉妒她看在眼里，却懒得辩解，气吧，正好刺激你。这种刺激在周五达到了巅峰。刺激大了，出事了。 3周五，小何和小林一般会一起去看电影，但她说加班，小林一个人在家吃了饭，到八点，电影看不成了。小林心里不舒服。电影看不成，周末怕也会不好过。看电影不仅仅是两小时的事，事前挑片子，事后回顾情节，哪里拍得好，哪里拍不好，有很多话聊。现在最缺的就是聊天的话。他于是出门散步，走走心情好。可是散步反而心情更糟了，他刚拐出小区，就看到小何坐在坦桑尼亚黑人的车里。又送她回家？她真的加班吗？小林咬着嘴唇，故意关了手机，继续散步。隔了半小时，开机，看到两条未接来电，稍微好受一些，又关机，继续走。九点半，他回家。小何正在看电视，抬头看他。他走过去，撒谎说手机没电，散步去了，你加班回来啦？小何说嗯，看了看他，继续看电视。电视正演着宫廷戏，一只皇阿玛，两只格格，四只贝勒，换来换去。小林心里腾起一股火苗，默默地骂：“看看看，看你妈了个X，迟早拿针扎了你们！”十二点，小何累了，洗了澡躺在床上。小林也躺下。小何背对着他，过一会儿，他心里不平衡，把小何翻了过来，脱了睡衣，压了上去。“又来”，小何心里说。她几乎不用怎么想，就知道他的每一步动作。她有点累，但是也不至于完全没有欲望，可是有欲望又怎样？折腾一番，还不是老样子。她小声叹了口气，随他吧。小林很努力地做功。二十分钟，忽的汗水落下来，顺势趴下。小何推开他，去洗澡。刚才入港时，还是会疼，她忍不住皱眉，死直男，一年多了，丁点长进都没有。有时候，她淋浴时会用喷头帮自己舒坦一下。小林当然听不出来，洗澡时间长点，出来时他都呼呼睡了。但今天她没心情，其实下午早就下了班，约了坦桑尼亚黑人还有两个朋友开卡丁车，累了。她套起头发，冲了一下，发现沐浴液用完了。放着喷头没关，走到卧室去找找。刚进屋，就看到小林坐在床上，侧着身子，翻她的手机。她脑子嗡的一声。“你在干什么？”，小何平静地问。小林猛一抬头，心里一惊。原来小林知道密码。他又不傻，上周逮到机会，侧身看小何解锁，不吱声，记住了。刚才翻着，他正在气头上，X，小何瞒着我，居然去开卡丁车？！和那个黑家伙！上次邀请她昆明湖划船，她都拒绝了，偏偏可以答应他？可现在看到赤裸着，滴着水的小何，一万匹马在脑海奔腾而过，他一下子矮了三分。嗫嚅一下。小何反而直视小林的眼睛，嘲讽说：“你很擅长看手机么？”小林倏地飙起火来。还嘲讽我？！你自己做了什么？他回过头，看着小何：“你他妈根本没加班，你骗我！”小何没什么反应，笑了笑，那意思小林很熟悉，她在心里努上劲儿了，可是今天他不想给台阶下。他又说：“纠缠不清的，你牛逼啊！”小何还是没说话。她擦了擦身子，坐在沙发上，眼睛看着窗外。小林也不说话了。他想，这就是坐实了。可是仍忍不住疑惑，他们到了什么地步？蹲了一阵，又试探一句：“和黑家伙一起很爽么？”小何扭过头，怔怔地看着他。她很失望，她的初恋，自己如此真心地对待，从没有出过轨，也没有和另一个男人亲近过，居然这么轻佻地问她。往日的不满都叠加上来，想起去年邻居半夜装修，小何第二天要早起，又生病，他却只劝小何忍让：他工资这么少，还不知上进，趣味匮乏，自己都没有察觉，他和都和大徐差得太远了，哪怕坦桑尼亚黑人，都知道开个车送自己下班，他能做什么？这样的生活一望无际，她害怕自己没得到任何日常的幸福，却陷入庸常的节奏。小何难过极了，她听见自己心里的抱怨汩汩流出，她不想忍了。“爽啊，当然，哪像和你，换谁都比你强。别自以为是了，和你上床，我从来没有过快感。”小林脸上青一阵紫一阵。弯儿拐得太陡，他反应了好一会儿才明白。本来正试探她出轨没有，却得到了自己能力不行的答案，一铁锹下去，爆发了两座火山。他的羞耻被点燃了，原来自己吭哧吭哧，以为得到了生命的大和谐，现在看来全都是自取其辱。“好啊，我不行。你以为你行吗？你以为你经验丰富吗？”小何知道他在说什么。是，我是初恋，我是稚嫩，可怎么样？凭什么拿之前交女朋友的经历羞辱我？值得夸耀吗？没有人再想着递软话过去，其实，谁也不能驾驭这份浓烈的情绪。无论是存储已久的嫉妒，还是隐秘真切的欲望，它们都推着对话走向荒唐的途径。他们完了。最终，小林疲惫地提议，那么周末分开好了。预约一次出轨，谁也别管对方，也别理会。不是技术不行么，我去学习，不是能力不行吗，你去寻找能力好的吧。小何同意了。她看着小林收拾好，背着挎包走出家门。她坐在房间里，听到浴室的淋浴水滴奋力砸在地面。她不去想小林为什么提出这个想法，也不想他究竟去找谁。她本来想用心坚持的初恋，为什么变成这样。一个小时过去，小何平静下来。她起身，从书桌里翻出一张卡片，拿出手机，照着上面打了过去，居然通了。“喂，哎，你好，明天下午有时间吗……” 4小林也约了人。约好另一个宾馆，九点半见面。关键是，女人，这次不会再出错。他提前到，坐下来，又拿出手机刷消息。他一整天没有给小何发信息，因为她也一整天没有理他。没有，她也一天没有更新社交账号。无所谓，他想。又想了一会，笑了，无所谓，去你妈的。他约的人小何和他都熟，约了她，也并不一定要搞在一起，他其实还想打探、询问，或者说，求助，他想有人告诉他应该怎么办。当然，来一发也不排斥。九点四十分，敲门。小林心怦怦直跳，打开门，阿莹熟悉地拍了他胸口一掌，热烈地招呼：“傻啊你，挡住门口都不让我进？渴死啦！”说罢，径直走进房间。阿莹总是这样，举重若轻，不给人增加负担，哪怕偷闺蜜男友的节骨眼上。小林讪讪地跟着，自嘲，是啊，自己真蠢，干吗紧张成这样？他昨天约阿莹，话没太说露，她很痛快地就答应了。阿莹究竟是个经验丰富的人，经验丰富，就是说明白许多关系归根到底就那么点事。何况她一直喜欢优柔寡断的男生，就像中年男人总喜欢会害羞的女生。作为老手，她对这种稚嫩很少能抵抗。她觉得自己也是好心。小何说过，小林身体还好，技术不行，她为此很苦恼。这正是阿莹擅长的，小何也是没见识，不好开口，有什么难的？她和小何说，帮助调教调教，并不是一句玩笑话。这样的事情也做过几次了，只要没有被捅破，大家都开心。她也乐在其中。她觉得许多事情都是自寻烦恼。年轻人嘛，许多事情不应该想得太重。她特别喜欢一个科幻作家的名言：“永远，不要让你的道德感，阻止你做正确的事”。太对了。道德带来的只有束缚，占有欲不过是生育的副作用，家庭，呵呵，经济附庸品罢了。不要让道德感阻止正确的事，她现在就要做正确的事。小林下楼买水上来，呼哧呼哧跑到床前，却没看见阿莹。他这才听到洗浴间窸窸窣窣水声，不自觉地盯着看。酒店浴室是半透明的毛玻璃，洗澡时，一块一块被水打湿，打湿的部分像普通玻璃一样透明。他看到阿莹婀娜的身体，被马赛克一样分成多块。他看到阿莹的指尖划过丰满的上身，荡起五毫米震幅的肉色的颤悠。阿莹一甩头，他从尾巴根到后脑勺得嗦一次。很快，下身就支起了帐篷。这时水声停止，他赶紧坐下，跷起二郎腿，掩盖住裤裆。他发现自己心里发慌。砰砰砰，他看到阿莹从浴室走出，砰砰砰，他想起小何瘦弱的样子，砰砰砰，他摸到自己灵魂的快感和刺激，蓦地，他心里一酸，这种快感通常都绑定在另一个人身上，一刺激，都绕不开地想到她。小林完全控制不了思绪，阿莹的身影模糊，他的思绪飞到了小何那一边：她得到了我没给过的快活吗？她正在约的是谁？她在毛玻璃洗浴自己吗？看她的那个人会不会掩饰自己下身的帐篷？“X你妈的，你给我老实点”，他突然说。“什么？”，阿莹擦着头发，困惑地问。小林这才缓过神，原来他在说话。他笑笑，摇摇头，阿莹也就没顾他，继续拾掇自己。他看着阿莹熟练地从挎包里摆弄出瓶罐，很精致的小包装，尽是些他没见过的牌子，很贵吧。小何从来没有这么合适的化妆品，他想。他记起在商场，一家日本牌子的日用品商店，小何看中一款卸妆水，左试右试，找同样功能，找不同容量，不耐烦地比价。最终她挑了容量大，价格低的款。小林早就不耐烦了，抓起瓶子就去付款，小何跟在旁边，讨好地笑，还想说说自己的挑选多么划算，他不理，留下小何一个人噘着嘴站着。物质上的亏欠都涌上来。去年五一，所有人都出去玩。小林大学时经常穷游，刚工作，习惯还没拧过劲儿，为了省钱，小何跟着他每天吃五顿小吃，从没有正餐。她不高兴，坐在路边，看到朋友圈里阿莹她们吃烤鱼，酒吧喝酒，嗫嚅，向小林抱怨。小林不屑地笑，没管。抑制不住了，为什么现在跑来袭击他的都是愧疚和憎恶呢？小何说自己不行，小何和大徐眉来眼去，小何和坦桑尼亚黑人混在一起！没用。越来越多的过去展示给他，让他浇筑起亏欠的高楼。与前女友的藕断丝连，对小何爱好的电视节目冷嘲热讽，无限的不信任和猜忌，自己的平庸和不争气。一切都突然笼罩他。他像是套住了一层塑料膜，蹲在大雨中，水滴劈啪作响，闷闷地滴落在耳朵旁边。本来，他全身干燥，却一瞬间滂沱。不是因为暴雨，而是因为眼泪。阿莹看着小林头低垂着，猜到了他的犹疑。她洗了一条热毛巾，贴过去，半蹲在他的面前。小林双手捧起阿莹的头发，湿漉漉，他的眼睛也湿漉漉，对她说：“小何，对不起。”他隐约知道这其实是阿莹。但他脱口而出的还是小何的名字。没办法，他生活里少数曾有的柔情，都单线系在这个名字背后。路径依赖。阿莹心里一紧，她还没碰到过如此脆弱的偷情的家伙。她双手摩挲小林的腰，摩挲小林的腿，边说：“小林，没事，姐姐陪你，没事，姐姐在这。”小林忽然感到自己被亲吻着。裤子被褪掉，再低头，阿莹正在用热毛巾擦拭他的下身。擦完，她含了上去。小林从没有被这样对待。一股快意从脊椎上升，驱走他的薄膜。他们暂时忘记了彼此的境遇，做起了正确的、快活事情。5 周一，下午三点。小林拖着身子走回家。他错过了和小何约定的中午相见时间，他睡过了。他也错过了上班，没有请假的错过。不过现在都不重要了，他正一步一步拖着往家走，精疲力竭，头脑空空。不，也不完全是空的。还有一丝疑虑，驱之不去。小何在家吗？她会怎么想呢？会看到别的男人在屋里吗？他想着，走着，到了单元门口。上楼，发现门前被打扫过一次，之前放置在楼道的物品都收拾起来。“居然还记得这些，”他想，“难道周末没出门？”一阵窃喜，开门。一瞬间，他惊呆在门口。家里都被清理一番。准确说，所有小何的物品都搬空了。书架，精准地一本本抽走，留下了小林的书栽倒各处；衣柜，箱子被打开，重新封好，小何的所有衣物取走，他的衬衫重新叠整齐到一摞；厨房，连碗筷、油盐酱醋都对半取走；他赶紧找到他的柜子，只剩他的证件，现金少了一摞，打开手机，查询他的账户，钱也是上周五的一半。她把她的所有痕迹都抹去，非常公平地，对半抽走。他看到一张收费单，落在地面上。捡起看，XX搬家公司，XX元劳务费，落款的时间，周六下午。小林听见脑子里嗡嗡作响。瘫坐在床上，屁股隐隐地痛，头也隐隐地痛。他迷迷糊糊地觉得，自己走在湿软的迷雾里，一脚踏空，下面是一地鸡毛，还有烟消云散的天空。			  		