> “嘿。”他看着我， 眼睛变得明亮，“你知道，我们之间不要问。你不能问我过得怎样，我也不会问你。”

###一定有人还在鱼腹里
####作者/荞麦

						“有人找你。”胖得像一座小山的同事喊了我一声，又低下头去忙自己的事情了。我从电脑前抬起头来，看见一个高个子的男人倚在门框上。认不出来，很陌生，但如果断言完全陌生又有点过于武断。一种类似熟稔的氛围正缓缓弥漫开来。我眨了眨眼，他依然一动不动地站在那里，静待我把他辨认出来。是Z。他刮掉了胡子，将T恤塞进牛仔裤，系了一条皮带，显得干干净净整整齐齐，而不再是乱七八糟的。除此以外，几乎没有什么变化。但我还是辨认了很久。毕竟，我们已经十年没见了。我走出去，站在他面前，除了惊讶之外，不知道该说什么。“好久不见。”还是他先说。我笨拙地问：“你怎么会在这儿？”毕业后他明明回了苏州，不知道跟什么人结婚了。但他现在站在这儿，看不出曾经离开过的痕迹。“我现在就住附近。”他说，“听说你在这里工作，就来看看你。”“你怎么知道我在这儿？”我又问。他笑了笑，仿佛这个问题根本无需回答。“哪儿能安静地说会儿话？最好还能抽根烟。”“这整栋楼都禁烟。”我说，“想抽烟得去厕所，打开窗户，偷偷抽一根。”他笑起来：“你也会躲到女厕所这么干？”“我早不抽烟啦。其实我压根不喜欢抽烟。”我也笑了。说起来，我们现在都是三十多岁的真正的成年人了。我们一起走出办公室，在这层楼里徒然转了一圈，依然没找到什么合适的地方。我差点脱口而出说附近有个咖啡店，但随即想到自己未必能够跟他相处那么长的时间。最后我们站在电梯间里，两侧的电梯一动不动，像是沉默的人紧闭双唇。他拎着一个小小的塑料袋，站定之后，把它递给我：“一时也不知道该送你什么。最后就从家里拿来一张CD，也不知道你喜不喜欢。”我似乎很愉快地接了过来。事实上，别说家里早就没有CD机，我也很久很久没有好好听过音乐了。本来我就是一个对音乐不敏感的人，以前因为他玩乐队，我也就装作对音乐很有兴趣的样子。毕业之后，顺理成章把所有CD都送人了。竟然是一张古典音乐钢琴曲，封面上印着李斯特。有那么一会儿，我觉得自己大概记错了，他不是一直喜欢摇滚吗？我道了谢，把CD拿在手上，塑料袋顺便就扔到了旁边的垃圾桶。“其实也没什么事。只是顺路来看看你。”他说。有同事正巧急匆匆经过，但还是减慢速度，好奇地看了我们一眼。我们各自踌躇了一会儿，还是他说道：“那我先走了。有空再联系。你回去工作吧。”接着他又说：“能拿一张你的名片吗？”我返身回办公室拿名片，却越走越犹豫了。他要我的名片干什么？但，不过只是名片而已，又能用来干什么呢？我从抽屉里抽出一张名片，走回去，他正仰头看着我们公司的名字。接过名片之后，他没有看也没有念上面的内容，我本来很担心他会这么做。我帮他按了电梯，往日都很缓慢的电梯今天瞬间就打开了，仿佛一直等在这里似的。他走进去，我们互相挥了挥手。电梯门就关上了。这时我才真正好奇起来：他怎么会知道我在哪间办公室？而且，这栋楼是要刷卡的，门卫异常严格。不知道他是怎么进来的。但好像又没什么能够难住他。大学的时候他也曾经大摇大摆走进女生宿舍，给女朋友送了一束刚摘的白色野花。我站在二楼看着他们俩。当时的心情，倒也不怎么记得了。送走他之后，我回到办公室，继续看刚刚没有看完的电影，却怎么都难以进入剧情了，我时不时往门口看一下，担心他又会再次出现，这一想象令我感觉尴尬。再过了一会儿，这种感觉消失了。一切又像从来都没有发生过。要不是桌子上放着那张CD，我会觉得刚刚发生的这次见面恐怕只是午休时的一个小梦。十年没有任何联系之后，他轻轻松松出现在我办公室门口。怎么看，这一点都显得不怎么真实。我把CD随手也扔进了垃圾桶。当天晚上，几乎是一个突如其来的决定，我放下正在看的书，给海生打了个电话。“咦，稀奇。你多久没跟我联系过了？”海生自己回答，“好像已经有……三年了？”三年前我们在路上偶尔碰见，他从车子里拿了一箱樱桃给我，还跟我互换了电话号码。“一定要给我打电话啊。”他说。后来他在节日给我发的各种短信我也并没有回过。“今天Z来找我了。忽然出现在办公室门口。吓我一跳。”“嗯，他是回来了。离婚了，你知道吧？没有一样事情是顺利的，过得一塌糊涂……我非常了解你的心情。真的。明天我们见面吃个饭吧。好好聊聊。多少年没有聊天了？我完全了解你，也了解他。七点吧，我处理好工作，请你好好吃一顿。就环贸顶楼的旋转餐厅吧，我来订位子。你到时候出现就行了。”我沉默的时间有点长，在这段沉默里面，他也一句话不说。“好的。到时候见。”我说。旋转餐厅真的在旋转。一开始根本意识不到，过了一会儿再抬头看，刚刚窗外的高楼已经不见了，东边的山简直像拔地而起。再过一会儿，又到了南边，建筑矮了很多，也显得静谧。海生只拿着一只男式手包，紧腿裤、衬衫、尖头皮鞋。举手投足都很像一名广告公司的老板，早不再是当年在大学里苦苦打工热爱打鼓的少年。他先点菜，点了很多。“够了吧？”我虚弱地叫了几声，他又加了几个菜。然后他高高兴兴地拿自己两个小孩的合影给我看：刚出生的女儿躺在摇篮里，而他三岁的儿子正一脸不快地站在一边。“她总是笑，看见谁都笑。你觉得她像我还是像她妈妈？”他无限爱怜地说。我根本不知道他现任妻子是不是依然是大学时期的那个女朋友。大概换了吧？但换了他又不会这么问我。于是我说：“像你。”他脸上流露出一种温柔得无可救药的神情：“还是像她妈，她妈比较好看。”把照片细心地收起来之后，他夹了一块鱼到我碗里，并挑去了刺：“你也该找个人结婚了吧？到底还在寻找什么？你看看我……没什么好犹豫的，一切都会变好的。”“嗯，我知道……你放心好了。”我说。“至于Z嘛，我也正头疼呢，这段时间他经常出现在我的公司，我那么忙，刚开始还能陪他说会儿话，后来就慢慢没时间了。前几天他又来了，我必须得开个会，他说没关系，我等你。我就去开会。开了好几个小时，结束的时候已经忘记这回事了。结果他竟然还在等我，一直坐在公司的会客室。烟蒂堆满了烟灰缸。咖啡喝了三杯。”“他去找你干什么呢？”不知为何，这让我有点微微的不快。“聊天。他的计划，他准备在这儿重新开始，想干的事情很多，心也很大。当然也苦闷。”海生笑了：“你知道，就是那些，听了就当作没有听到的那些话。也向我借了钱，我当然没想要回来。”“大学的时候我们不是最喜欢听他讲那些雄心壮志吗？你还说他是天生的leader。领袖，海妖，唱歌的时候，海员们就不得不追随。”“那时候竟然是真诚的。真的那么觉得。跟在他后面，简直像是被鲸鱼吃进肚子，又盲目又惊奇。”他笑了，好像怕不笑的话，我就不会相信似的。“而且你那时候，多么喜欢他。所有人都知道。你知道他回宿舍之后跟我怎么说吗？他说你一看到他脸就会红。”我的心口被重重一击。但这仅仅只是一个开始。海生继续说：“这么多年了，虽然我们三个曾经是最好的朋友，但不妨直说，他没有你想象的那么……特别……就算他曾经很特别吧，现在也不过是个很普通又不得志的人……你们是不是毕业之后就没再联系了？”“毕业前见过一次。他来实习单位找我借钱，说是要帮你交学费。”这句话仿佛包含着指责，但其实并没有。我想解释，又放弃了。海生叹了口气，沉默下来。他把烟灰缸拖到自己面前，掏出烟来。“你要吗？”我摇了摇头。他于是一个人闷头抽烟。我在这片沉默中想象着鲸鱼黑漆漆又宽大的鱼腹，我们盲目又快乐的青春期。而现在我跟海生早已经航行在海面上，各自有了方向。但说到底，最后我们都不过是独自一人罢了。旋转餐厅已经转了第二圈，我们转到了西边。西边是江，可以远远看到一条灰色的带子，并不明显，它是被岸两边的灯火衬托出来的，一条沉默的狭沟：恰如此时。服务员走过来陆续撤走了菜碟。海生问我要不要甜点，我摇摇头。最后一人点了一杯咖啡。“总之，”海生说，“有什么事情你打电话给我。如果他向你借钱，不要借给他。如果他喋喋不休，你打电话给我。”我们喝完了咖啡，他说要回去哄女儿睡觉。我们便一起站了起来，他在前台买了单。走出电梯，后门那里空无一人。“不应该拥抱一下吗？”海生永远那么热情。但最后只是握了握手。Z并没有再出现，反而消失得像一阵烟雾。只是有一天我收到了陌生号码的短信，说：“上次见面时说好久不见，其实并不对，我在路上碰见过你好几回，但都没有过去跟你打招呼。”我开始并没有想到，后来才明白这是Z的号码。这条短信带来的是近乎惊恐式的心神不定：随时会爆炸的炸弹。砰。微微的摇晃感。不知所措。拿不定主意。我走路时略微东张西望。这期间：我一个人出去旅行了一次。剪短了头发。买了一包碧云，抽掉了一半。等Z真的出现时，已经两个多月过去了。刚刚下过一场暴雨，碧空如洗。光线令一切变得略略透明。他打电话让我下楼，我似乎正好完全做好了准备，就走下去。他站在大门外，穿着一件薄薄的白色T和一条深绿色软棉短裤，头发剪得短短的。“我们出去玩吧！”他说，“我买了水和吃的。我们去江那边，去落霞山。”我恰巧那天穿了一条短短的浅色牛仔裙，头发恰好又是短短的。于是我上楼拿了包，还有我的保温杯。我们走出去，在旁边的咖啡店我买了一杯冰咖啡灌进保温杯。然后一起坐上了公交车。“真的可以吗？”到这个时候他才问我。“没什么不可以的。”我说。碧蓝的天空又开始慢慢堆积起云朵，往郊区的公交车里空空荡荡。他坐在我前面的位子上，转过身来，似乎我们从来都没有分开过。就像一些甜蜜而痛楚，又不得不忘却的，被浪费的情感。他会向我借钱吗？会在什么时候？不是周末的时候，落霞山就仅仅是一座山。山下脏兮兮的，散落着一些小店铺，卖着零碎的东西。售票处不见人影，门也关着，我们站在门口等待。他叉腰抬头看山，山顶有雾，“可能今天还会有阵雨。”他说。这无疑又给一切蒙上了一层轻薄的压力。过了一会儿，慢慢走来一个穿着拖鞋的中年人，走着走着，拖鞋掉了，他耐心折回去穿上继续走，脸上毫无笑意，尽是忍耐之情。“门票多少钱？”Z问他。“80。”他说。“不是一直都是15块么？”“现在里面有舍利子，80，还是平时的价格。周末要150。过了这段时间，就看不到了。舍利子懂吗？”Z转身看我，我们俩走到一边，我开始掏钱包：“我这里有零钱。”他不看我，还是叉着腰看着山。“我记得后山有条路。”他说，“好像还记得怎么走。走那边一分钱都不用花。”我们又站了一会儿，仿佛在抵挡什么不该出现的情绪，比如：焦躁或者疑惑。他先转身，我跟在他后面，往后山走。很快，他就找到了那条小路，因为说起来，后山被踩出的小路仅此一条。我们走到山脚下，小路更加小了，只剩一个脚印那么宽。我看着脚上的鞋，有点犹豫。“走啊。”他扭头招呼我，脸上荡漾出十年前那种轻松的笑意。那好吧。山陡得令人吃惊，小路被灌木遮蔽了大半部分。他走在前面，为我扯开灌木，偶尔还会拉我一把。他拉我的方式，既显得勇敢，又不那么亲密。“看，有一只猫。”中途我们终于找到一块石头可以坐下来稍微休息一会儿，我打开保温杯喝凉凉的咖啡。有一只三花猫轻快地从我们旁边窜了过去，消失在草丛里。我们一起在草丛里翻找了很久，却再也没看见它。像是幻觉。却唤起了所有的美好记忆。“还记得翻灵谷寺那次吗？你爬树翻过去的，裤子全部蹭脏了，翻过去之后又不敢跳下去。”他说起往事。“结果你轻轻松松推开门就进去了。那扇小铁门根本没有锁。因为太隐蔽了嘛。”我也想起来了。后来他把我从树上抱下来。那次有一只野猫一路跟了我们很久。“我总是不愿意买票……后来我一直在想，不知道是不是因为这个，于是总要付出点什么代价。”他还在笑。“继续走吧。”我把保温杯收起来，整理了一下鞋带。这次我走在前面。山路更陡了，植物也更茂密了。树枝不断打在脸上。等到了那个几乎高过我头顶的斜坡时，我终于停住了，感觉已经没有什么可以借助了，我们不可能越过去了。“过不去了，好像。”我扭头跟他说。“试试看，爬上去，应该没问题。比这更陡的我们也爬过吧？”“我们已经不是20岁了。”我说出这句话的时候，才发现这句话在我脑海中已经徘徊了太久了。“再相信我一次吧……还记得那个又高又陡，笔直笔直的山吗？”“真不知道当时我们为什么要爬那座山。那样做简直一点意义都没有。山上甚至连风景都谈不上。谁会蠢到因为爬一座没有名字的小山摔死？”“你试试看，不要怕，我会跟在你后面。”我只好继续往上爬，抓住斜坡上凸起的一些石块，还有植物浮出地面的根茎。旁边倒是有树，但树枝上都是刺，我碰也不敢去碰。小心翼翼爬到一半，我脚下一滑，整个人控制不住地向后仰去，叫声飘起来，还没落下，就感到有一只手，稳稳托住了我的背。我定了定神，站住了。等爬上山顶，松了一口气转过身时，才发现他的手已经被血染红了。”“树刺又长又尖。”他简短地说明。我拿出矿泉水帮他冲洗伤口。伤口很深。但他脸上露出一种痛快的神情。山上风越来越大，树林发出声音，一时间，我有那么多话想问他，比如：“这些年你都在做什么？到底过得好不好？还爱着什么恨着什么吗？”“嘿。”他看着我，眼睛变得明亮，“你知道，我们之间不要问。你不能问我过得怎样，我也不会问你。”“我们之间，不谈论这些。也不谈论后悔或者原谅。”他又说。我睁大了眼睛，以免自己会哭。山峦里树木随着风摇摆，像是不平静的海面。山顶只有孤零零一个小木亭。漆都掉光了。山下面就是长江。天色开始转灰，云朵纷纷聚拢在江面上，光线透过云层，一缕一缕地落下。有些东西依然被完好地保存在那里，在黑漆漆的鱼腹中。我们两个人默默坐在亭子里，看着下面灰色的江面，就像坐在时间的缝隙，等待暴雨来临。			  		