> 总之，它带给很多人快乐，它也启发了人们的慈悲心，让我的心也变得再度柔软起来。

###一条小狗带来的快乐和对镜
####作者/阿尼贝玛

						中国的大年初一，是藏历的年三十，本计划去恒河边走走，想用恒河之水沐浴身心，不过一出门，正逢一只街狗被摩托车压过，有点生气地把车主拉开。小狗惨叫，当时都不知道狗会如何，担心内脏被压迫会丧命。它跑到街边，看上去命是保住了，但腿受伤，使劲惨叫。在瓦拉纳西这个地方，街狗特别多，不知道它们的命运明天会怎样，我也没想过这里会有狗医院什么的。当我从寺院出来的时候，一荷兰女子，她叫Marjo，和一群印度孩子在看着那小狗。我也走去，继续观察小狗的伤势。她说这里有狗医院，然后我们就决定带它去看医生。我回到住的宁玛寺从寺主那里索取一个像装衣服的篮子。小狗事先在脏水沟里玩过，浑身是泥巴。我和她都不敢碰那小狗，不是怕脏，是对街狗没有经验，不知道它会不会咬人。倒是印度的小孩，一把把它抱起，放进篮子，于是，我和她提着就上街找医生了。先找的医生是给人治病的，这附近根本就没有狗医院，也没有嘟嘟车可以把我们拉到瓦拉纳西中心地带。哪里有狗医院她根本不知道，只有往有嘟嘟车的方向走，后面一华裔澳洲女孩Jany坐着人力车，她本是准备去ATM提款，看见我们，做护士的本能，要跟我们一起去医院。结果，我们三个一起，我的恒河计划随之就取消了，但那天是星期天，找到了两家狗医院，全部关闭，不知道费了多少周折，嘟嘟车司机不会英文，好在Marjo在尼泊尔生活九年，她用尼泊尔语言套用印度人，所以还能跟嘟嘟车司机勉强沟通。很多个印度人一路帮忙相问，Jany有时候被牛粪熏到想呕吐，我不断地替那小狗祈愿，愿它好命得救。总算找了兽医的家里，医生给它开了药，并告诉我们只有明天才能看医生了，他帮它作了诊断，一条后腿骨折，前腿外伤。它的命没有危险，也总算不会瘫掉。晚上小狗就停在了我的房间，她们两个不让我出钱，我只有出力了。小狗需要洗澡上药，Marjo还是比较麻利，不像我，不知道该怎样对狗下手，它被洗干净了，上了药，可它一直舔伤口，有时候一边舔一边委屈地哭的样子。我这个自以为没感情的人，又被它调出情感，看着它无比地心疼，仿佛就像从前自己养狗的时候一样，顷刻间与狗的情感就回来了。晚上它不断嗷叫，外面只要有狗叫，它一定跟着叫，我想它一定习惯了流浪生涯，想它街上的家，还不习惯睡我的房间，另一方面伤口一定非常痛。我给它起了一个中文名字，“春儿”。春天的儿子，有蓬勃的生机，它会没事的。今天是藏历初一，吃过吉祥饭，念诵完祈请文，才八点多。我们约好九点一起出发。今天Jany找了一位知道路的嘟嘟车，她去年也是在过年的时候帮过一只狗，她自己说不知道为什么，每一年过年都跟狗有缘。瓦拉纳西给人的感觉就像废墟上建立的城市，不能用“城市”来形容这个地方，不过也不是乡村。总之，车水马龙，嘟嘟车自行车人力车摩托车汽车穿梭着，道路也没有修整，很多时候尘土飞扬，偶尔会碰到老牛在街上横晃。但印度人就是在这样的土地上生存不息，也不见他们有什么很大的烦恼情绪。一路上我托着“春儿”，而它开始接受我了，很松软地靠在我手里。嘟嘟车一路带我们去了政府的狗医院，只有一医生，他坐室外。这里看上去没有一点医院的感觉，像在街上某个角落，不过却有几只狗在这里，隔一段距离有一个高台，有几个兽医，但他们看起来丝毫不像医生的样子。我们的小春儿没有多久就被送上了手术台。我看着那台子，怎么感觉像“刑场”，好久没有光顾这样的地方了。一只狗在台上惨叫。小春儿也逃脱不了的命运。它前腿被点上碘酒，惨叫声传来，我有点看不得众生受苦了，忍不住流出眼泪。之后他们要为它上后腿的石膏，我站一边，而这时候小狗眼睛看过来，把我当妈了一般，一付求救的神态。看上去一点都不职业的兽医，很快就帮春儿弄好了石膏，真的没有想到这样一个贫穷的地方，却有免费的政府狗医院，感觉印度文化真的非常有人性。但是印度的流浪狗太多了。很多法友都非常爱护它，街上的印度小孩子也都很关心它，并且对我们对它的照顾表示感谢，它好像因祸得福的样子。不过，看到街上的流浪狗打架又没有饭吃，春儿听到其它狗的叫声，在我的怀里非常紧张的样子，真的让人不忍心再把它放到街上，我也叫大家帮忙，努力帮它找一个家，还有其他法友也愿意一起照顾它，总之，这个小狗带给人们很多，冷血的人也会热血，不太能感动的也变得感动起来。好多年我没照顾过狗了，现在还要拾起来，把出入世融为一体去磨练自己。可是，该怎样救助世界上这么多可怜的生灵呢？不过刚才Marjo告诉我，在菩提伽耶已经有救助流浪狗的项目，这挺让人欣慰的。话说受伤的小春儿闯到了我的世界，我就很难摆脱照顾它的责任了，而事实上，也从没有想过要摆脱什么，只是尽力在帮它找一个理想的乐园，不再继续过流浪的生活。我也从没想过，出了家，还要过带狗的生活。可是，最终，瓦拉纳西两个寺院都不能接纳它，阿尼寺院已经有两条大狗，而创古寺僧众大部分要迁移尼泊尔。有一天我做了一个梦，梦见小春儿头顶着火，就要被烧死了，我把它接了过来。梦也醒了。醒来就觉得，这条狗跟我的因缘是分不开了。就这样，不知道明天会怎样，我也很快就要准备离开印度，但它还是跟着我上了回达城的火车。 火车上它很乖，上了车就趴到车厢底下睡觉，躲过了查票员。车厢上大部分人都喜欢它，对面的几位商人有点麻木不仁。它一旦醒来，就要玩，我不得不拴条绳，带它溜溜。狗有狗性，偶尔它就拣垃圾吃，几位印度人就瞧不起它的样子。照顾它一路的付出，终于被他们的态度惹急了，我不客气地跟他们说：“你们知道吗？这条狗是你们印度的街头狗，被车压断了腿，没人照顾没人要，而我是一个外来人，付出很多努力照顾它收留它，你们印度那么多流浪狗，你们自己都不照顾，还要歧视这条狗？”被我说得，他们惭愧而哑口无言了。火车上它撒了两次尿，拉一泡屎。狗拉屎的时候，都喜欢到外面，可怜的它一直想从车厢上的门往外钻，终于也钻不出去而就地解决了。下了火车，还有两个半小时的出租车，车上又晕车，把吃的食物都吐了出来，不得不在加油站带它透透气，后来它就一路睡着到了我在达城暂时安的家。刚到家，邻家小女孩们就看到了它，她们都很喜欢它，马上说要养它。我也一块石头落了地，因为我没有条件带它继续流浪。她们把它拴在家里，可是，它一直狂叫，非常有个性而不驯服，眼睛盯着我住的House，一个小时都不停的叫。没办法，美梦破碎了，我只好把它接了回来。狗真的是太忠于主人了，经过一个多月的照顾，我肯定是它心目中的主人了。它到了我的家，非常快乐，到处跑着玩。可我的房东不爱狗，老头是一个善良又有权威的Captian，在我离开一个多月而回来的日子里，他突然患了高血压，眼睛也直身体也僵硬了，那真的把我吓一跳，感慨生命的无情。我每天替他祈愿，他每天去医院，近日的病情也好了很多，也不会找狗的麻烦，但建议把狗送到寺院，不让邻家小女孩养它。邻家小女孩太温柔，也真的带不了这条贪玩而野性的狗，它的腿很长，所以绳子肯定拴不住它的心。它每天往外跑，也知道玩够了回家门。而昨天因为闻到肉味，那疯狂的样子，真的让我感觉，一只狗可以为了肉而不要性命的。我先是教育它，它不但不听，反而叽里呱啦跟我吵嘴的样子，顿时，我哭笑不得，一把抱起它，问它说你怎么投胎来的，太厉害了。最后还得像哄孩子一样，告诉它以后我会给你买肉吃，等等等等，它才安心了。一边让邻家的小女孩跟它磨合，小女孩每天放学了一定来抱它，它在她的怀里很安静。一边去绕寺的时候带上它，让它习惯寺院的生活。寺院里已经很多条狗了，有的狗很凶。狗的世界跟人一样，新来的一定要接受挑战，它们有的会赶走新来的，有的会欢迎。总之，想站稳地盘没那么容易，但小春儿似乎非常勇敢而不惧怕大狗，并且它真的是一条善狗，很有人缘的样子，还懂得不停地跟我绕。从瓦拉纳西在宁玛寺和创古寺的日子，小阿尼们照顾它、喇嘛们和法友们的关注，总之，它带给很多人快乐，它也启发了人们的慈悲心，让我的心也变得再度柔软起来。有关这个小狗的故事还有很多，比如在瓦拉纳西到最后再也没人想要它的时候，我看着它，修行人的辛酸也顿时冒了出来，感慨到几乎快哭了，刹那感觉，我们两个的命运很相像，于是，很江湖般地跟它说：“我们哪里都不去了，就让我带你去流浪吧”。回到了达城，想着小春儿要面临的环境和挑战，何尝不是一位修行人要面对的呢。它为了生存，为了一碗饭，以后要付出多少努力，我似乎都能看见了。寺院的狗的生活，一样要遭受冷暖酷暑寒冬。而我的修行焦点，我跟一位法友开玩笑说，以前的对镜是人，现在却转移到动物身上了。我的笔记本电脑的工作状态也无常，在瓦拉纳西还好好的，一回来屏幕突然变暗，几乎看不见，而晒了几天阳光，屏幕也似乎亮了一些。难道电脑和人的心一样，都要晒晒太阳吗？			  		