> 一生痴绝处，无梦到徽州。

###一生痴绝处
####作者/刘音希

						大学肄业之后我的第一份工作，是写一个垃圾邮件的群发工具。邮件是你一定收到过的那种，内容无外乎快速贷款，走私黑车，恭喜你中了大奖请汇款到该账户这些。说实话这并不光彩，薪水又少得可怜，可对于一个没有大学文凭又被劳教过的程序员来说，也真没有什么挑选的余地了。我记得当时出租屋冷得出奇，咆哮的北风拍打着窗户，听起来就像阳台上囚禁了什么怪兽。代码总算写得差不多了，封好包就可以换来第一笔薪水，够买个电暖炉，这样看书的时候也好把手从被子里伸出来。想到了书，鬼使神差地，我就加了一段代码，邮件的标题中间，附上一句我前一天看的诗——一生痴绝处，无梦到徽州。结果我做了一个在当时骗人最成功的垃圾邮件工具。理由很简单，汤显祖的诗做标题，怎么看也都会有点好奇。所以会有不少人打开邮件来看一看。雇主就又介绍了些别的活儿给我。无奈大学时候我书读了不少，专业课却实在是一般，破解QQ空间这活儿绞尽脑汁想了快一个月也还是没解决。不过倒是发现人人网没那么难破解，不需要费什么功夫，就可以看到不是好友的或者被加密的日志和照片。你现在打开淘宝，搜索代查人人网，会发现有那么几家店，我就是里面开得最早也最好的那家。一开始开店的时候我只想试试，有收入的话就当有个业余的补贴，没想到顾客非常的多，我的旺旺每天都在响个不停。说实话，我有点羡慕那些被我查询的人。我提供的服务价格其实并不便宜，花上100块钱，也许只能看到一个人久远的只言片语，我思前想后也没能找出一个愿意如此对待我的人。可这世上从来不缺少痴男怨女。也许是该找个客服了。　　做了这份工作之后，我发现社交网站其实是最危险的地方。密码还是好友权限，其实都形同虚设，倘若想把生活公布又要对一部分人有所保留，是万万不可能的。不过对于我来说，也是最安全的地方，首先没有人会关注我，其次就算有，也看不懂我写的是什么。我有一个加密的相册，里面是我所有交易时间的截图。一开始我还能记住我的每一个客户，后来人太多记不清了就只好都截图做个记录。有时间的话我会通过收货地址去分析他们。比方说有的人会专门注册一个小号来交易，小心翼翼地不透漏任何信息。这多半是谨慎的人，来找我应该也是斟酌许久的决定。而有的人就马虎得多，应该是临时起意，真实姓名地址电话全都没有隐去。交易的时间也很能说明问题，要是周一到周五的白天，大部分人都是学生，言谈会轻松一些。而要是凌晨出现的客户，就要焦灼很多。深夜总是有这么多痛不欲生的人吗？刚刚旺旺又响了，凌晨三点，我看了看表，决定做完这单就去睡觉。　　我：您好，请留下对方的名字和链接。278302：付怀青。说实话，我见过很多人的页面，有嫁作人妇的女人，有新生儿，有隐藏起来的床照，甚至有一个人专门收集不同类型的死尸图片，可都没让我像现在这样错愕。因为我就叫做付怀青，对方发来的连接也千真万确就是我的页面。我赶紧打开对方的个人信息栏，账户明显是刚注册的，没有任何能辨识出对方身份的信息。我深深地吸了一口气，几乎是有点发抖地打下不知道发过多少次的内容。我：请问您是要看相册还是日志？278302：相册。我：主人的相册不止一个的话，10个以下48元，单个收费8元。278302：我就看最近的相册就行。我想看看他人怎么样。我呆住了，是谁呢？他或者她是在用手机登录，打字速度很快。显然不是我的父母，他们都是电子盲不会操作这么熟练，也买不起能用得了旺旺的手机，更何况自打出事儿以后他们就没联系过我。那是同学？可这个问题我早就想过，也没有答案。278302：我有点急。现在可以查吗？我：可以，不过你需要先把商品拍下付款到支付宝。278302：我现在不太方便付款，因为我在做一件很重要的事情。看到这种回复，不禁有点哑然失笑。这单生意做不做成其实不重要了，可是我真的很想知道对方是谁。也许和他或者她聊聊，能得到些信息吧。我：在做很重要的事？还可以分心来查一个人的页面吗？278302：嗯，因为付怀青对我也很重要。我：对，谁会花心思去查一个不重要的人的页面呢。大部分人都是想要看看前男友前女友。278302：对我来说前任真算不上重要。我：有时候客户查完页面之后也会跟我聊聊，这么晚了，你要是愿意的话，也可以跟我讲讲这个对你重要的人。278302：说起来可能有点长，我简单地讲吧。10年前我们这地方出了一起爆炸案。起因是一家农户被占了地，给的补偿金又不够，上访了几次，结果丈夫也不知道被什么人给打断了脊椎骨。妻子就背着他，挑了个人最多的公交车，在车开到市中心的时候就把土炸药点着了。现场就死了30多个人，那一阵子我们学校里都在传，说有的人的肠子都被炸药嵌到马路上了，血迹用高压水枪都冲不掉，所以干脆就把那条路给重新翻修了。我想了想，觉得记忆里完全没有类似的爆炸案。那说明这个人十年前跟我生活在不同的城市，那他应该不是我的高中同学，难道是大学同学？女生不会这么平静地描述这么血腥的场面，那是大学里的哪个男同学呢？难不成是……旺旺又响了，他打字还真是快啊。278302：这事儿当时闹得挺大，家里人总嘱咐我以后公交车人太多千万别上，可我一直觉得这事儿离我很遥远。后来我升了高中，认识了一个隔壁班叫莲恩的女生。她长得很漂亮，是那种不太像亚洲人的轮廓很突出的脸型。而且总是一副漫不经心有点倨傲的神情，几乎完全不和人来往。按现在的话说就是很有女神范儿。可没多久我才知道她从来不笑是因为她刚成了孤儿。我：她家里人当时在那辆爆炸的公交车上？278302：不。她父母是我们这个城市有名的地产商，怎么会坐公交车呢。可是公交车爆炸之后撞倒了路边一棵树，树倒下又正好砸到她家的车。两个人当时就都死了。是不是很讽刺？我们没一个人是真正安全，可以置身事外的。我：再有钱也没用。278302：对。我倒觉得有钱也害了她。她身边从来不少男朋友。可是一个比一个还烂。我记得有次我跟家里人因为大学选专业的事儿吵架，气得从家里跑出来可又没地方可去。最后还是走到了学校附近。然后我就看见了莲恩。她坐在篮球架下面把psp摁得咔咔作响。那时候psp对学生来说还是天价的东西。我犹豫了很久要不要走过去跟她说话，结果她就抬头看了我一眼，还是一副无所谓的表情，可是眼角却挂着泪。我呆了足有三分钟，就知道完了完了，我算是彻底喜欢上她了，结果只说出一句：你玩什么呢？我：这是多久前的事儿了？278302：很久了。你知道吗？我一直特别讨厌我学的专业和现在的工作。几乎我所有的家人都是警察。高中毕业毫无悬念地上了警校，毕业了又毫无悬念地回家进了派出所。其实也没什么大案子，可我真觉得这不适合我。你知道吗？有时候遇到走失的老人没有亲人来认领我就忍不住想掉眼泪，还得小心别被同事看见。这样的人该怎么对惯偷拳脚相向呢？我：就算不情愿，不过也没人愿意扔了铁饭碗吧。278302：我有一阵子是真的打算把这饭碗扔了，不过所幸没有。两个月前，我是真的第一次庆幸我做的是这份工作。隔了这么久，我终于又见到莲恩了。她几乎一点没变，就是闭着眼睛，看不出是不是还是一脸无所谓的表情，眼角也还挂着眼泪，只是冻成了冰。我：冻冰？两个月前是七月，怎么会冻冰呢？278302：形容女神那个词儿是什么来着？哦对，冷若冰霜。我隔了五年重新见到莲恩，她成了一颗真的冷若冰霜的头颅。这是我接的第一个大案，就看见了她。她在自己家里被人碎尸了，又被放进冰箱，你说我是该谢谢上天让我做这份工作吗？我脊背有点发凉，可是又辨别不出他说的是真是假。只好默默地盯着对话窗口。隔了好一会，终于又发过来一条新消息。278302：案子破得很快。她身边总是烂人这点也真没变过。凶手就是她上一个男朋友。可她还有三天就要结婚了。她下葬那天我见过她的未婚夫。说过的吧，我觉得钱真是害了她。那个人看起来只有懊丧，完全没有一点伤心的样子。她和亲戚来往得很少，葬礼也很冷清。我头回知道人被火化之后是不会就变成灰烬的，会有很多碎骨。我就去帮那个一脸沮丧的未婚夫殓骨，然后偷偷藏了一截莲恩的腕骨。就好像又回到高中，我盯着她细瘦的手腕看了好久，终于敢轻轻地握在手里。这骨头现在就在我身边。你听懂了吗？我发现这些年过去了，我对她的感情居然一点都没变。可什么都来不及了。我就发了疯一样去看那些证物，妄图再把这些年空白的部分填上。这么浑浑噩噩地过了一月，我终于决定停下来的时候，我忽然发现凶手在去找莲恩之前做了一件很奇怪的事情。我想起来了，莲恩，全名是尹莲恩。我曾经代查过她的页面。有印象是因为她真的非常漂亮，最新一张照片是她的婚纱照。她侧身站在海边，脸部的轮廓像是雪花石雕像，漫不经心的，可整个人都在发光。而我把代查的页面发过去之后，对方一句话都没说就下线了。278302：凶手的口供我看了很多次，他说，因为看见了莲恩的婚纱照，才知道她就要结婚了，一时冲动才想要杀了她。你说，是不是如果让他晚些知道消息，莲恩搬去他不知道的新房，她就还能活着？可惜中国没有哪条法律是禁止代查别人页面的。不过我说过的吧。我真的非常喜欢她。这些年一点都没变过。付怀青，我现在就要进门了，我现在就握着她，我现在最重要的事，就是送你去见她。刘音希，游戏公司市场主管。微博ID：@刘音希 