> 竟然是颗带血的人头！ 在光照下，那人头眼睛半闭，翻着白眼。

###万国
####作者/李早晨

马上风 事发后的数月间，县里一直在疯传张大力是死在了“茉莉姐妹”的身上。也有些人坚定地维护着张大力的名誉，“人民的巴菲特”是不能死于嫖娼的，坚决不能。 但随着时间的推移，这件事逐渐被人忘却，一代枭雄下了枝头，争论仅在医学范畴内继续，因为这关乎死者究竟是死于传说中的“马上风”，还是传统意义上的“脑溢血”。 张氏家族在一夜之间覆灭后，“大力资本”在县里商界的地位被一个留美归来的冯姓青年取代了，冯矮子花了2年时间，就成了县里的互联网寡头。 仁波切 刘小茂、杜小茉、杜小莉并排躺在床上，刘小茂在中间，伴随着呼吸，他身上的肥肉泛起涟漪。 刘小茂剃了圆寸，后颈有层层叠叠的褶皱，仿佛一个仁波切。他把双臂摊开，把自己摆成了一个“十”字，左手边的杜小茉胖些，右手边的杜小莉瘦些，他想立刻把她们统统踹下床去。男人大抵如此，尤其是在心情不好的时候。刘小茂最近走背字儿了，心情特别不好。 茉莉姐妹是“澳葡娱乐城”的头牌，以尺度大，放得开闻名遐迩。 天气不错，阳光从窗外照进来。 停车场 雪越下越大，张月光站在月光下，他挺沮丧。一辆老式加长的卡迪拉克正撞在他车的后保险杠上，卡扣已经被撞掉了，寒风一吹，悬在半空的保险杠就会“吱吱扭扭”地摇晃。 张月光个不高，是个矮胖堆儿，还是龅牙，脸上常年油津津的。他本打算和他哥张日光大吵一架，可他一如既往地又怂了。张月光是个时常对自己失望的人，这种失望往往会转化为愤怒，最终变成沮丧地忍气吞声。 家里的车库本来有两个车位，可分别停着他爸的奔驰S500和他哥的玛莎拉蒂Ghibli，张月光只能把他开的那辆老现代索纳塔停在小区外面的荒地上，好多人都随意停在那。世界上本没有停车场，停车的人多了，自然就有了。 这辆索纳塔是他爸刚刚靠开拉面馆发迹时买的，2.7排量，6缸发动机，可惜已经10年了。自从他爸买了新奔驰，这辆旧车就淘汰给了张月光。 卡迪拉克车身上浮了满满一层积雪。 “这难道不是他妈肇事逃逸吗？这他妈就是肇事逃逸！”张月光心想，他照着自己车的保险杠狠踢了一脚，结果保险杠“咣当”一声被彻底踢掉了，要不是躲得快，差点砸到脚。 美国车 那辆卡迪拉克就停在那，连车牌都没有。 张月光从地上抄起半块板砖，趁四下无人，抡圆了胳膊把车窗砸了个窟窿。砸完玻璃，张月光的气消了一半。 这种老式加长美国车的后排很宽大，在20年前刚出厂的时候，皮沙发、冰箱、车载电话一应俱全，当年全县也没几辆，牛逼得紧。张月光好奇地把头伸进粉碎的车窗向里看了看。 车里几乎被拆干净了，只剩下黑色的绒布地板，地板上堆着两个巨大的黑色塑封袋子。 张月光伸手打开车锁，钻到车里，用手拉了一下其中一个袋子，死沉。他用手机照着亮，把袋上的封条拉开，一股怪味，类似死鱼发出的扑鼻的腥臭。 紧接着，有红色的液体从袋里滴答出来。 张月光把手伸到袋子里摸了摸，摸到一个圆滚滚的东西，带毛儿，直愣愣的，扎手，他小心翼翼地把那东西掏出来，定睛一看，他的直肠末端，俗称屁眼儿的地方在骤然一嘬。 竟然是颗带血的人头！ 在光照下，那人头眼睛半闭，翻着白眼。 张月光被吓坏了，连滚带爬地钻出来，在地上磕了个狗吃屎，跌跌撞撞地夺路而逃。 没跑出几步，张月光觉得自己裤裆里一热，风一吹又凉飕飕的，是尿了。 “这颗人头是不是在哪见过？确实他妈在哪见过。”张月光想了想。他忽然想到了什么。 人们常说风雪夜，但他们县的雪夜从不刮风。 “怪了”，张月光嘟囔了一句。 骆驼烟 如果以他们县的审美标准来衡量，张日光绝对算顶级潮人。 张日光话少，酷，没他弟弟张月光那么絮叨。他梳着中分长发，五官轮廓鲜明。他喜欢戴雷朋蛤蟆镜，穿飞行员皮夹克和破洞牛仔裤，并从美国代购了“camel骆驼”牌香烟。全县只有他抽“骆驼”烟，潮人必须标新立异。 每当他叼着烟，骑着哈雷摩托车在县中心的商业街呼啸而过时，总会有无数单身或不单身的小镇女青年为他行注目礼。 张日光是个挺自傲的人，在他看来，生活就是一个江湖，有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有纷争，有纷争的地方，就得有他张日光来大显身手。自傲的人常常都有个毛病，就是太容易把别人当傻逼。在张日光眼里，他弟弟张月光就是县里的头号傻逼。 张日光不耐烦地敲了敲刘小茂家的铁门。门过了好半天才被拉开一个缝，先是从里面窜出俩女的，一胖一瘦，一溜烟儿跑没影了。 人民的巴菲特 张氏兄弟的爹张大力，是前任县长的外甥，张家是县里首屈一指的门阀。 张大力早年是县政府食堂的厨子，他老婆在生老二的时候难产死了。后来张大力辞去公职，靠开拉面馆发了财。在此之前，这个县里没人吃拉面，他只花了2年时间就把连锁兰州拉面馆开得全县都是，他对拉面文化在县里的普及和推广简直居功至伟。 对此，他在接受县报采访时只是谦虚而豪迈地说：“我替兰州人民谢谢全县的父老乡亲！”。 近两年，张家又放起高利贷，这可比开拉面馆强多啦。为了放好高利贷，张大力召集了县里不少闲散流氓，并对他们进行了专业培训，比如：如何骂娘最有气势；如何打人只留内伤不留外伤。这些不学行吗？基本功不过关，还娘希匹的怎么做生意？ 天道酬勤，张大力的努力没多久就收到了意外的回报——政策放宽了，高利贷摇身一变成为了“民间信贷”。他常喜形于色地和大儿子念叨：“民间信贷，这个名字好。这高利贷倒成他妈的合法买卖了！” 张大力很器重大儿子张日光，觉得他有自己当年的影子，做事短、平、快。在业务流程明确、人员稳定、渠道清晰了之后，张大力大胆地把“民间信贷”的大部分生意交给大儿子打理，结果张日光把生意越做越大，“大力资本”在县里形成了行业垄断，他张大力成了方圆100里之内知名的金融巨子。 县报在介绍全县知名农民企业家时，把张大力誉为“人民的巴菲特”，张大力不认识巴菲特，但这个比喻依然让他兴奋不已。在县报刊登的照片上，张大力戴着小羊皮制鸭舌帽，穿着白衬衫，打着红黑相间的领带，笑得意气风发，仿佛一个踮起脚尖就能摘到星星的少年。 看似春风得意的张大力也有烦心事，那就是他的二儿子张月光。 张月光他妈生他时难产死了。 张月光和张大力长得一点不像，尤其是那一对龅牙。张大力一度很怀疑他究竟是不是自己亲儿子，但他妈都没了，彻底死无对证了。 有了这层怀疑，张大力对这个儿子便没那么喜欢，再加上张月光从小就不争气。 张月光上初中的时候，在学校被同学欺负，每天用零花钱给人家交“保护费”。最后还是张日光去替弟弟报的仇。张日光用铁丝把那几个孩子的拇指绑在背后，再把铁丝拴上绳子，挂在树上，这有个学名叫“猴儿背剑”。 自从张月光大专毕业以后，张大力就希望他能当警察，好歹也能里通外合，有个照应，于是他托了人、送了礼，人家答应，只要笔试能及格，就一定让张月光当上警察。结果他连考了两年都没及格。 嘴巴 最近张大力有些焦虑，那个冯矮子要在自己的网站上搞“众筹”，这不就是抢“大力资本”的生意吗？ “自己这个农民的儿子想挣点钱真他妈不容易！”张大力心想，结果想着想着大头一激动，小头也一激动，眼前一花，脑袋里山呼海啸一般，问了句身下的杜小茉：“这他妈赖谁呀？”晕了。 张日光赶到县医院ICU的时候，张大力已经进入濒死状态。大夫胸前抱着病历，一脸严肃地给他介绍病情： “病人今天下午突发脑溢血，简单地说，就是脑子有根血管破裂了，我院医护人员正在尽全力抢救。不过现在病人的病情很不稳定，还没脱离生命危险。我感觉情况可能很不乐观，即使抢救回来，也很有可能变成植物人。” 听到植物人三个字，张日光的脑袋“嗡”的一下，一把攥住了大夫的领子。 “县长叫什么？” “不……不知道。” “大力资本老板叫什么？” “张……张大力。” “这就是张大力，治不好，你懂的。” 那医生被吓着了，半张着嘴，眼镜从鼻梁子上滑到鼻尖。张日光往后退了一步，神情一变，温和地笑起来，从上衣的内兜里掏出个信封，塞到那大夫手里。 “密码6个0，别废话。” 张日光扭头看了眼一旁的弟弟张月光。 “怎么犯的病？” “是杜小莉还是杜小茉给我打的电话，对，是杜小莉，她说‘快来人呐，老头都快没气儿啦，可鸡巴真硬，卡在我姐身上下不来啦。’” 张日光一扬手，狠狠地给了张月光一个大嘴巴。 “你缺心眼？啥话该说啥话不该说？” “是不是你刚才问的？对，就是你问……” “问”字还没说完，张日光反手又给了他一个大嘴巴。 “滚！” 三刀六洞 张日光是刘小茂的苦主，上学的时候，刘小茂就曾被张日光“猴儿背剑”过，拇指险些断了。这次张日光来要账，刘小茂有点犯怵。 “再容我几天，半个月后我肯定连本带利全还上！我这前两天被工商和公安联合执法了，现在真没钱！” 张日光“噗”地从后腰掏出把匕首。 “没钱还双飞？茉莉姐妹挺棒吧？” 刘小茂想咧嘴笑笑又没笑出来，他企图岔开话题。 “日哥，你这块新表真棒！” 这块表是张日光托人从香港买的，“万国”。他们县别说“万国”了，连“罗西尼”都没得卖。 “万国，小王子纪念款。” 刘小茂不知道谁是小王子，还没想好怎么接这个下茬，张日光就把话题拉了回来。 “没钱，就按江湖来。我帮你叫救护车的。” 张日光所说的“江湖”，是指“三刀六洞”，顾名思义，在肚子上捅三刀，白刀子进去，红刀子出来，身前身后有六个洞。 刘小茂肥囊囊的脑门上渗出了汗。 “咱们可是多年的老交情了，就半个月。” “我只做买卖，不做交情。“三刀六洞”没那么疼，不过……“ 张日光顿了一下。 “上次你喝多了，说有个陕西老哥抵债给你一块石头，值钱。” 刘小茂心里一凛，直恨自己喝酒误事，石头断断不能交出去。 “那都是我酒后吹牛逼，没影儿的事。” “不给？” 张日光一伸手，把匕首抵在了刘小茂的脖子上。 “你试试？” 刘小茂一看张日光真要动手，索性把眼珠子一瞪，头一仰，翻脸了，他脖子后面的肥褶鼓胀起来。 “张老大，你敢捅我一下试试？我借给你一个胆！” 让刘小茂说着了，张日光还真不敢捅。张大力曾三令五申： “我们做催债工作，能‘文催’就尽量别‘武催’，即使‘武催’，能点到为止就尽量别动真格的，搞出人命来，让我他妈怎么收拾？” 可张日光还是硬着头皮把刀在刘小茂脖子上压得更紧。张大力还曾三令五申： “我们做催债工作，最重要的是气势，丢人不能丢姿势。” 两人正僵持不下，忽听有人狂砸院子的铁门。一个女人在那高喊。 “刘小茂，你个王八蛋，你给我们的是假钱！想白嫖？没那么容易！” 刘小茂下意识一扭头，结果脖子正好抹过刀刃，血随即渗出来，像融化了的冰淇淋，流了一脖子。 刘小茂转回头，疼得嘴唇都皱到了一起，问了句：“这他妈赖谁呀？”仰面向后栽倒下去。 组织液 张日光已经连抽了5根烟，每抽完一根烟，他就骂一句娘。 他抹了把头上的汗，想，不管怎么样也得先把尸体处理掉。如果全尸搬走的话，第一太大，第二太沉，所以得先分尸。 张日光拖着刘小茂的脚把他拉到厕所，用锯把刘小茂的头和四肢逐一锯下来，没怎么流血，倒是流了一地人体的组织液，黏黏乎乎的。 张日光锯着锯着就锯不下去了，锯齿在骨头上摩擦出“咯吱咯吱”的声音，有点人毛骨悚然，血腥味已经在四周弥散开来。张日光勉强咽了口吐沫，一绺头发从额前滑下来，他胃里一阵翻腾，一口没忍住，呼啦啦吐一地。 他抹了把嘴，强压下恶心和害怕，深吸了一口气，“咯吱咯吱”的声音再次连绵不断地响起。 分完尸，张日光发现运尸成了问题，他骑来的哈雷运不了。不过前两天有个搞婚庆生意的朋友，托他出售一辆淘汰的婚礼头车，20年前生产的加长卡迪拉克，那车体量倒是挺合适，就是刹车似乎不太好使。张日光在衣服上抹了抹手上的血。 几个小时以后，张月光鬼鬼祟祟地翻墙进了刘小茂家的院子。 刘小茂家是个半山腰上的小院，同时也是个私造劣质塑料袋的小作坊，是县里为数不多的轻工业之一，从这生产的劣质塑料袋都剧毒无比，吃用它们装过的菜，和直接吃化学药品差不多。 刘小茂屋里挺乱，明显有打斗过的痕迹，房间正中的地上有摊血，是刘小茂的。血迹周围，有几颗烟头，床边还有一个用过的避孕套。张月光凑过去，捡起一颗烟屁看了看，那烟挺粗，过滤嘴的上方印着几个英文字母“camel”，张月光掏出随身带的打火机，点燃了烟屁放到口边吸了一口，“骆驼”烟劲儿真大，他被呛得直咳嗽，腰都咳弯了。 一边咳嗽，他一边咬着嘴唇骂了一句“妈的”。 名片 张日光瘫在自家客厅的沙发里，有点心力交瘁，刘小茂的尸体还没想到拉到哪去。他在医院忙了一宿，他爸第二天开颅。弟弟被自己在医院骂走后，一直没回来。 张家住在全县最高档的别墅区“维港城”，室内陈设浮夸，巨型玻璃吊灯、阿富汗地毯、紫檀沙发、罗马柱，这就是张大力的思维——但求牛逼，不求好看。 张月光回来的时候天已经快亮了，手里攥着一个骆驼烟头，一贯傻怂的他变得气势汹汹。 “说，刘小茂的石头是不是在你这？嗯，肯定在你这！” 张日光被这句话惊出一身汗，心想，坏了。 “你把石头给我，我不会说出去，我拿着石头远走高飞！” 说着，张月光蹦了一下，手一挥，做出一个远走高飞的动作。 “弟弟，我们可是兄弟。” “兄弟个屁！兄弟好比同林鸟，大难临头各自飞，你听说过吗？你肯定没听说过！” 张月光亢奋地歇斯底里。 张日光猛地往前一窜，把张月光扑倒在地，右手从后腰拔出匕首，狠狠地向张月光的脑袋扎过去。张月光头下意识地一侧，刀刃贴着他的耳朵杵到地上，发出“叮”的一声闷响。 “我操你姥姥，你捅我是不是？你居然捅我！” 张月光骂完，狠狠地咬了张日光的手指一口，血都咬出来了。张日光一缩手，匕首掉在地上。 没了匕首，张日光掐住张月光的脖子。就在要晕过去前的一瞬间，张月光伸手猛扣张日光的眼睛，张日光再次被疼得松了手。 张月光向侧面滚了一圈，捡起匕首举到面前，要吓唬一下张日光，正赶上这时气急败坏的张日光向他扑过来，电光火石间，匕首直直地插进来张日光的喉咙里。 张日光重重摔在张月光身上，问了句“这他妈赖谁呀”，不动了。 张月光开始没发现张日光死了，躺在地上紧闭着眼睛，大呼小叫了一会，结果他哥趴在他身上纹丝不动。他低头一看，胸口一片血。 张月光感到下身暖暖的，这是又尿了。 张月光把匕首从他哥脖子上拔出来，血一下就冒出来了，像个小泉眼。他在他哥衣服里搜出了一个小锦盒，盒里端端正正地放着一快鸡蛋大的石头，白荧荧的发着光，温润无比。盒里还有一张名片，上面写着：上海世纪信诚拍卖公司 业务经理 王凯。 上海话 王凯是个典型的上海人，个不高，五官挺秀气，分头，戴着金丝无框的小眼镜，看起来文绉绉的，像个文化人。他一边给张月光倒茶，一边用上海口音的普通话说： “上好的普洱，你喝茶。你那个朋友，叫什么来着？对刘小茂，他上个月刚来过，就给我看过这个东西，我觉得很不错，是老的。但我们古董行里，不能把话说死，我不敢说百分之百，但我敢说，这东西百分之九十九是真的，而且八成是从死人嘴里抠出来的，你晓得我的意思伐？” 张月光端起小瓷茶杯，放在嘴边想喝又没喝，轻轻地点了点头。 “以我从业20年的经验来看，这个东西的市场价值大概在200万左右。”一边说着，王凯一边郑重其事抿起嘴，法令纹深陷下去，他那双溜圆的小眼睛在镜片后面烁烁放光。 听到200万这个数字，张月光的眼珠子都瞪圆了，脖子往前伸了伸，像只正要捕食的王八。 “你可以委托我们拍卖，不知道你愿不愿意。当然你也可以拿去卖给别人，市场经济嘛，不强买强卖的。你可以想想清楚。” 张月光把被子里的茶一饮而尽，他挺坚决。 “卖！当然愿意，就交给您了，太感谢了，非常感谢。不过……我什么时候能拿到钱？你可能不知道，我挺着急用钱的。” 王凯抿了口茶，从眼镜片的上沿儿瞄了一眼张月光，皱起了眉头。“张先生，你先不要着急收钱好伐。是这样的，在拍卖之前，我们要先收取5万元的保证金。啊对，5万元。” 张月光的脖子探得更往前了，龅牙几乎快能碰到王凯的鼻尖了，他伸出五根手指。 “五万？太多了吧！” 王凯摆了摆手。 “不多不多，你要知道，其他拍卖公司都要收15%的佣金，你算算清楚，200万的15%是多少？我们已经很便宜啦！不过你朋友刘小茂上次就是因为不舍得出这5万块钱才空手而归的。他把这东西抵债给你，你可是捡了大便宜！这次就不要错过机会啦。” 张月光皱起眉头想了想，把万国手表从手腕上摘下，递给王凯。 “王经理，我今天没带那么多现金。你懂行，看看这表值多少钱？万国的。” 拍卖 张月光在上海住了几天，一直没等到王凯电话，有点着急。他忍不住给王凯拨过去，对方已经关机了。 等张月光再次去公司找王凯的时候，人去楼空，走廊里满地宣传单。 楼道里挤满了被骗的受害者。张月光站在拥挤的人群里，人群很骚动，张月光拉住身旁的一个人，问：“这公司呢？我找王凯！你认识王凯吗？”那人答：“我认识哪个凯都没用啦！这是个骗子公司，专骗保证金，现在跑路啦！”。 张月光有点蒙。 “他们是不是也和你说你的东西特别值钱，让你交好多保证金？都是骗你的！这就是个骗子公司，你看那边那个大姐，被骗一百万，你这一块石头毛毛雨啦！” 不远处，有个穿貂皮、戴翡翠的东北大妈坐在地上，以头抢地。“他妈了逼的骗子！挨千刀的玩意儿，一百万啊！干哈呀这是！” 人群开始有节奏地喊起口号来： “欠债还钱！” “骗子不得好死！” “要求政府给我们个说法！” …… 在人们嘈杂的呼喊声之间，楼下传来了杂乱的警车警笛的声音。张月光有点恍惚。他不知道警察是来抓骗子的，还是来抓自己的。 他想起他哥死前问的那句：“这他妈赖谁呀？”是呀，都他妈赖谁呀？ 他又想起那块万国手表，那表可真亮，反射着阳光，晃得他睁不开眼睛。			  		