> 如果老板要在我们三个人中间选一个女婿……

###三个好朋友
####作者/夜X

						Andy、Bob和Carl同在北方电子工作。Andy是MIT毕业的海归，公司的HR当初为了把他从阳光明媚的硅谷挖到雾霾满天的北京费了不少劲，最后打动他的是一套初版变形金刚里的大力神。Bob在转做产品设计之前，把画出能进卢浮宫的画当做目标，但既然转了行，就决心像从画家转行的前辈希特勒一样干出点名堂。Carl在有的公司里被算作公关人员，在另一些公司里被算作营销，但不管在哪个公司里，在男同事的民间分类里，他都被算作“人形自走炮”。这三个不同部门的人不知为何一见如故成了好友，他们的友谊公司里知道的人也不多，这天晚上请他们一起吃饭的公司老板李泽明就不知道。Round1Andy老板为什么要找我们三个一起吃饭？随便挑的？在全公司275名员工里面，随便挑选3个人陪他吃饭，正好是我们三个，这概率小于百分之0.00003。应该不会。那他为啥选我们？要裁员？没听到风声啊。要加薪？应该是和CFO一起来跟我们谈，而且不应该是一次三个人。要升职？那更应该个别谈了。唯一的可能是要组建跨部门的新项目组。那他怎么一句话也不提啊？Bob老板为什么问我有没有女朋友？他刚才也问了Andy这个问题。虽然他好像是刻意错开了问的，间隔了有半条石斑鱼加一碗鳄鱼汤的时间。但我记得清清楚楚。我还注意到他开饭前问了Carl的爸爸是干什么的，刚才又问了Andy，大概他知道我没有爸爸，不然应该也会问的。Andy大概又在算什么概率，动筷子慢了，老板劝他多吃点，说他太瘦了，搞得跟真的似的。真关心员工身体你倒是给每个办公室发个Honey well的空气净化器啊，要不Blue air的也行啊，总拿Daikin的凑数算怎么回事啊？Carl是谁打了我的小报告？策划部的Gina？法务部的小黛？还是那个34D的前台？她叫什么来着？那屁股真是……又想远了。我有没有女朋友？居然问出这种问题，当我是小学生吗？我还微笑着回答了他没有。我干吗要那么说？有又怎么样？有女朋友就不能跟异性同事开展一点办公室社交活动了吗？我让她们心情都变好了，心情好工作效率才会提升啊，我简直是义务心理辅导员有没有？再说就算他是老板也没权利干涉员工私生活啊，还问我家人有没有催我结婚，催有用吗？Round2Bob如果不是今天听到老板打电话，我完全不会明白为啥昨天他会请我们吃饭。他对电话说的原话是：“女儿大了，犯愁啊……打算在公司里物色物色。”当然，后半句压低了声音，大概他察觉到我送文件进来了。这下我明白了，怪不得昨天他找来我们三个，却什么正事都没说。这是在选驸马啊！Andy和Carl知道了没有？他们一定不知道。今晚聚会的时候我可以把这个重磅猛料告诉他们。等一下。如果老板要在我们三个人中间选一个女婿，那么这就是个匿名测验，看我们谁的表现好？有句话怎么说的来着，友谊第一，比赛第二？也许我不该告诉竞争对手：比赛开始了。Carl三个大男人到外滩来吃饭真是一种浪费。有些地点本身就是春药，适合带女人来，这地方就是。不过还不是最好的。我知道更好的地方，是公司的影印间，今天下午，Lisa就在那里湿得一塌糊涂。那地方唯一的问题是男人抽不了事后烟，不过不影响女人讲一段事后八卦。今天Lisa告诉我的八卦，不知道她还跟多少人说过。她说：老板在为女儿嫁人的问题犯愁。所以说女秘书厉害啊，这都知道，哪像我，本来就连老板有个女儿都不知道。这样看来，昨天老板请我、Andy和Bob吃饭是有意为之了。还好我说了我没有女朋友。现在看起来，我的两个好朋友还不知道昨天为什么被请。呆头呆脑的Andy都没提起昨天的事，自高自大的Bob只对红酒有兴趣。你抢到杆位了，Carl，把领先保持到最后吧。Andy我很讨厌那种浮夸的地方，昨天今天都是。不过Carl说这样的地方适合约会，所以我也应该习惯起来。我还应该学习。在亚马逊中国上搜“如何谈恋爱”，只能看到40多本书，大多没用，但也得买几本，英文的电子书虽然又多又全，但可能不符合中国国情……要是知道老板的女儿上过什么大学就好了，没准她也是个海归。我的两个好朋友，大概还不知道老板想在我们中间挑女婿。我也不能告诉他们，毕竟我是黑进了老板的信箱才知道的，这事儿不大妥，笨蛋们订了法律不允许有本事的人拿到所有信息，在美国在中国，他们都是大多数。Round3Bob雅楠又把荷包蛋煎得太嫩了，我前天才刚刚跟她说过，要用锅铲划开蛋黄，让它流出来煎老。她还把我的鞋放到了鞋柜里，我特意留在外面通风的。还有装湿垃圾的垃圾袋里，又出现了塑料包装纸。这些事她全都承认了错误，还哭着叫我原谅。我都不知道拿这个女人怎么办好。她都不肯跟你吵架？！怎么办？时间不多了。可怜的女人，我确实是因为公司里的事才心情不好，可不是因为工作，而是因为老板问我有没有朋友的时候，我说了没有啊。Andy我在表弟那里借到一间空房。他听说能把1:1射手座圣衣、全套machine bot等种种宝贝放在身边三四个月，当即把那个总把垃圾丢到楼道口的租客赶走了。接下来的问题就是结衣、玛利亚和未久怎么办？扔掉她们是不可能的。全实体硅胶，贵得要死，还没算上我给她们买的衣服。我也不能把她们托付给表弟，谁都想象得出他会对她们做出什么。衣柜里本来是可以藏，可等我订的衬衫和外套做好，衣柜就不够用了。时间紧迫，Deadline不知在哪儿，但确实存在。我得在李大小姐跟我发展到上门之前，把房间弄成一个成功男士居住的样子啊。Carl女人根本没有理性可言。哪怕你刚带她升天三次都没用。我刚告诉Lisa说很快要去追老板的女儿，以后可能联系会少一些，她就骂我人渣。难道我不告诉她才是对的吗？那时候她肯定又会怪我是无缘无故不找她了。算了，反正巨乳我也有点够了。打电话给Sue问问她有没有空吧，胸是小了点，但她穿黑丝很好看。现在不享受，以后可能很长时间都没机会了。Round4Carl新上市的7英寸平板存在质量问题，是个不大不小的公关危机啊。虽说不是这一代的旗舰版，但老板对出货量寄予厚望，定价时很费了一番思量。话说那些测评专家简直跟普通用户一样无知，如果没有一点“好心人士”的善意提醒，摄像头的有效像素低了百分之十这种事，他们根本不会发现。Andy，身为技术主管，你该怎么解决这个难题呢？Andy摄像头问题终于有人发现了。用“终于”这个词也许不大妥当，好像我挺期待似的。没办法，我语文不好。但也许我是有点期待的，所以才会提前做好了准备——当Bob瞪大了眼睛，矢口否认这全是因为他做的外壳设计，给摄像头留出了一个不恰当的角度时，我能够拿给老板看一份跟原始文件一模一样的设计图，没有人看得出假来。BobAndy这个王八蛋一定是知道了老板打算在我们中间挑女婿的事，才给我来了这么一手栽赃嫁祸！还有Carl，那些早被他捋顺了毛的测评专家，会无缘无故突然在这种没人在乎的事上给公司难看？！怎么想也有猫腻。不要慌，现在至少我还没有落后。幸好，上个礼拜我就把Carl泄露公司机密给客户的事举报了，匿名的。我不好，谁也别想好。Round 5Bob老天，我还以为毕加索画的女人在不可能出现在现实世界呢！这就是老板的女儿？！老板本身也不难看啊，他是找了个什么样的老婆啊？人家说老板年轻时很穷，是白手起家，现在我信了。不行了，我输了。也许对Carl这匹种马来说，女人关上灯都一样，但我真的不行，画风都不一样怎么谈恋爱啊？Andy老板把女儿带到公司来，又给了她一个策划部的闲职，显然只有一个目的：给我们机会。虽然她确实不是美女，但我也没在三次元世界里把过妹，按理说挺公平，我应该心存感激抓住机会。但我确实犹豫了，没有用谜男或者Hitch教的三十六种方法中的任何一个走上前去表现自己。感谢上帝。就因为热情过头的Tony在带她参观公司的时候多解释了一句“ERP就是……”，就被她当做藐视她的智商，用咖啡泼了脸。热的。他再也不会因为公司的咖啡机烧不到85摄氏度而抱怨了。 Carl原来在电梯里对我说“帮我摁下15楼，谢谢”的丑八怪就是大小姐！我该庆幸自己长久以来养成的绅士习惯，如果不是只听到声音就下意识地去摁了电梯，然后才回头看一眼是什么样的妞在跟我说话，我肯定会显得无礼，当场出局。不过大概那样才最好。我看她那眼的时候，她也在直勾勾地看着我，还笑了一下。这种情况我以前熟悉得很，可那都是好几年以前了。自从我严格筛选去的酒吧以后，这种级别的恐龙就在我眼前绝迹了——一般来说门口的豪车都会唤起她们向来很少的自知之明。现在这种状况，是我到了她的主场，怎么办？ Round 6Carl这是我们上次闹翻以后第一次一起吃饭。我向Andy道歉了，承认我对那些胡说八道的专栏专家的控制力下降了。“年纪大了，喂不饱他们了。”这个不怎么样的玩笑让他们笑了，好兆头。接下来我会瞅准机会把话挑明，为什么要为一个女人破坏三个人之间伟大的友谊呢？尤其是这个女人还是个丑八怪。她是老板的女儿，可又怎么样？她能带来什么？高薪？高职？公司的股票？这些我们凭自己的本事也能赢到。说到底，男人在这个世界上是买的，不是卖的。Andy鬼才信Carl说的那些控制不了的屁话！我听说XHOME的电子版主编仅仅因为Carl喜欢米色，就把办公室里的沙发都换了，没有Carl的授意，他会自己乱来？不过，这么一来，我也能把“手下有个菜鸟自作聪明修改了图纸”的解释塞给Bob了，他果然也只能像我一样宽宏大量地接受了。所以，名义上，我们是和好了，还说了一遍“One for all, all for one”（人人为我，我为人人）——美帝对集体主义的说法，是我最早把它带到这个小团体来的。 Bob他们两个都“道歉”了，看起来我是最后为那些愚蠢解释买单的冤大头，但既然没人知道我打小报告的事，我也就不用道歉，其实是赚到了。这让我有道德优势来推动建议：既然老板打算在我们三个中间选女婿，而我们都不愿意为了这种竞争毁了我们之间的友谊，那为什么我们不抽签决定呢？抽中的人去努力争取李大小姐的垂青，而其他两个人全力帮助他，如果他成功了，就利用自己的新地位提拔帮助另外两个人。简直是组团打怪。一致通过。好朋友之间就该这样理性地解决问题。Round 7BobCarl这个混蛋，抽赢了签就像倒了多大霉似的哭丧着脸，谁知道他心里真的怎么想？而且这么个丑女他居然不能独力搞定，才两天工夫就来求助了，理直气壮，好像他真的是在为团队做多大的牺牲似的。不过我还是只能帮他。竞争对手是营销部的William和研发中心的Tony，这两只苍蝇整天围着大小姐转。Carl得手不见得会记得我的好，但这两个上位就肯定没我任何好处。拿出干劲来，乖乖做好支援工作吧。 AndyTony这个毫无自尊心的窝囊废！咖啡烫伤没破相就算走运了，居然还有脸凑上去跪舔大小姐。不过竞选驸马从来不只是魅力测试，还要能力过关才行。Carl在公关方面的表现很难跟Tony负责的开发工作分出高下，前提是大家都不出大岔子。所以我得找找他的岔子。这家伙号称斯坦福毕业，邮箱密码居然是“ilovebeijing”，他怎么不用福娃做头像呢？现在该用他的邮箱做点什么呢？给公司全体发骂老板的公开信？给竞争对手发一份研发计划然后不小心抄送给老板秘书？好像都不太可信。对啦，说不定这个邮箱还关联了他的微信。果然关联了。然后？然后他和大小姐就没有然后了。Carl我从小到大逢赌必赢，所以很小心谨慎地省着用这项技能。这次抽签也奏效了。奖品与其说是向这个丑女的挑战权，不如说是两个得力队友的协助。Andy的黑客行动轻松操翻了Tony，现在就剩下William这个讨厌鬼了。之前我就觉得他在跟我较劲谁上过的女同事多，考虑到我最近比较收敛，我很怀疑他已经追上我了。李大小姐要看西班牙艺术家展，这混蛋也恬不知耻地一起跟来，好像三人行最正常不过似的。不过你也只能得意到现在了。当大小姐想借解说耳机的时候我阻止了她，说对西班牙艺术略知一二，能够提供中文解说的时候，这家伙的脸惊讶得跟什么似的。之后，他就更惊讶了。整个看画展的过程，大小姐的确是用不着戴耳机，因为我戴着呢。电话那头的Bob知道得真多呀。我只要念出一幅画的名字和作者，他立刻能告诉我能讲些什么。戈雅毕加索达利就不用提了，还有好多我听都没听过的，什么格列柯、委拉斯贵支——名字念着都高贵。谁才是男神？如数家珍侃侃道来的还是呆若木鸡勉强凑趣的？十分钟下来就决定了。Round 8Andy两个月订婚，应该算是闪婚了。Carl干得真不赖，必须承认他哄女生很有一套，虽然我和Bob都帮了他很大的忙——不过他自己会不会也这样想呢？如果他平步青云以后，就把我们忘了怎么办？还好我留了录音，我们那天抽签和订下君子协定的录音。先小人后君子嘛。 CarlLisa就是个彻彻底底的贱货！不过她说的很可能是真的。她告诉我说老板其实还有个私生儿子，以后会把公司留给他的时候，那副报复得逞的表情，绝不是撒个谎骗到了人就能有的。在我要收割胜利果实的时候，一个太子从天而降？问题严峻，我得找朋友们商量一下。Bob老板突然冒出个儿子？还立刻进了商务部，列席公司经营会？这下Carl的预期收益要大打折扣了。难怪他在我们面前气急败坏，强调自己已经投入了多少时间和精力。我和Andy当然可以体会，我们投入的也不比他少。他用不着动员，我们也得保护自己的投资。一个私生子，又不是正室的，会不会那么容易站稳脚跟，总要去摇一摇才知道。 Round 9Andy公子哥的电脑，比技术员出身的Tony的那台好侵入多了，轻轻松松就把他给供应商的技术要求改了，差0.1毫米，一个月的生产全报废，更不用说延误造成的连带损失。但这根本没用。我们本来预想，老爷子至少也要表示个姿态，处分一下儿子，谁知这事儿就像没发生过一样。五千万的损失，连个响都没有。太可怕了，这就是家族企业啊。让人越来越觉得跟老板做“一家人”是有多爽。 CarlSamantha不愧是Linx红人，见识过她的电动马达臀还不上钩的男人我还真没见过，公子哥也不例外。而且当晚他们还真的溜了“冰”，Samantha说得千真万确，还说小帅哥显然不是第一次了。我对不起她，没按原先说好的那样，等她出了房间再打110。可这般忍痛牺牲，结果是……没有结果。宁财神房祖名李代沫都被抓了，这家伙就没事。老板的能量我们不奇怪，但他好像涵养也比李双江成龙张国立诸位爸爸要好，根本不见他责罚儿子，班照上，会照开。中国好爸爸啊！ Bob老板看起来是铁了心要让儿子接班了。看这架势，女儿根本没用。而且大小姐对公司事务也不感兴趣。如此这般，不管我们怎么使坏，恐怕都动摇不了太子爷的地位。除非……物理抹杀？Andy说出这几个字的时候大概觉得不过是引用了句动漫术语。但我们三个人都一言不发，大眼瞪小眼的样子，让我们都知道，每个人心里都在认真考虑了。真的要走到这一步吗？能不能现在放手？为了一点残羹剩饭，就睡一辈子丑八怪，我亏大了。Carl的眼神在这样说。上次嫁祸，我恐怕留下了点痕迹。就怕之后会被查出来。Andy第一次承认，自己的黑客手艺有瑕疵。那么，只好如此了。Round 10Carl为了能在这次航海带上Andy和Bob，费了我不少口舌。敏珠本来还希望光是我们两个去。这怎么能行？她那个混蛋哥哥得来啊，不然我们商量好的意外得为谁准备呢？我 们都不是杀人越货的行家，不过三个臭皮匠还顶个诸葛亮呢。计划简单，却很完美，把在黑市买的水母毒素涂在针上，扎在公子哥的脖子上，再把他扔下水，扮成不 慎落水后遭遇水母蜇伤。我提出用抽签决定动手的人，但被拒绝了，只好我来动手，毕竟我是直接受益人。但扔到海里必须三个人一起，这样谁都不能逃脱责任。一切都很顺利。船开出了东海。风和日丽。男人都脱了衬衣，光着膀子。敏珠忘了防晒霜，回舱去拿。她的两个女朋友做饭去了。我的傻瓜小舅子也被我虚构的海豚吸引，走到了船舷边上，顺着我的指头朝外看。我从烟盒里抽出毒针，看了一眼周围，只有Andy和Bob，非常完美。我心跳加速，深吸了最后一口气，举起了手靠近他背后。他毫无察觉。嗯？！Bob你干什么？Bob朋友，你还看着我，好像不明白发生了什么，但等毒针扎进了胳膊，你明白也来不及说什么了，毒是我买的，这种浓度下它的神经毒性会立刻让人失去语言能力。一般情况下，要向人解释这么一个故事是很难不露马脚的：我听Carl酒后说过想杀了自己未来的小舅子，因为他挡了自己的路，但没当真，直到看到他拿出了一根明晃晃的东西，才想起他说过的话，于是想也没想上前阻止，结果一不小心刺到了他身上。谁知道这针有毒！但刚经过激烈运动，又不小心杀死了个人，说话比较激动很正常，连我的演技也够用。这是绝对的正当防卫，公子哥就是证人，更何况手眼通天的老板一定会保护我们的。可怜的Carl，你还不明白为什么吗？既然老板更偏爱儿子，我又娶不到她女儿，当然用救命恩人的身份投靠太子，要比指望驸马爷的施舍靠谱多了。别怪我，朋友，要怪就怪你抽签时手气太好了。AndyBob以为自己赢了，但他很快会发现，赢家到底是谁。当Bob跟我说了他的计划时，我表示自己太害怕，只能中立，不能帮他。他好像也乐得独享功劳，而且自大的他也不认为我没凭没据能怎么背叛他。Carl在我眼前断气的时候，我的全身微微发抖，这让我恰到好处地和李敏珠小姐找到了共鸣。片刻之中，她的未婚夫就成了死人，还是一个想杀她兄弟的罪犯，这当然会让人震惊、脆弱、悲痛欲绝。这个时候的安慰者，有很大把握和她发展成情侣关系——亚马逊上的每一本恋爱宝典都这么告诉过我。所以我贡献出了在健身房里和紫外线灯下精心准备了一个月的肩膀，那上面喷了和Carl一样的香水，对她说的话，当然也排练过无数遍。要问我为什么这么做？当然是因为，公子哥那两次看似没啥大碍的闯祸，已经从根本上动摇了他在老板心里的地位，未来公司的掌门人会是貌丑却聪明的女儿。我怎么知道的？这还用问吗？信息时代嘛。只要不怕犯法，有本事的人总是可以拿到所有的信息。			  		