> 世间安得双全法，不负如来不负卿。 不对，还有一个选择，可以让他过不会后悔的人生！

###不会后悔的人
####作者/魏天一

						1他在一部电梯里。楼层是六楼，他按下了一层的按钮，在电梯门快关闭时，一只手伸了进来。几乎是本能的反应，他去按了开门键。来人似乎是一路小跑来的，进入电梯后还气喘吁吁。他也吓了一跳，脑海里闪过无数种恐怖片里有关电梯故障的惨剧。他觉得，这个姑娘真剽悍。姑娘穿着墨绿色的长裙，刚好露出脚踝，脚下是一双白色的帆布鞋。长发及腰，柔顺光洁，像极了飘柔广告里的模特。身材苗条，侧脸清秀，怀里抱着两本书，他瞟了一眼——《中国哲学简史》和《在路上》。这所大学里漂亮姑娘本就是稀缺资源，若这姑娘不仅漂亮还爱读书，对他来说简直有着致命的吸引力。为此他难免多看几眼，姑娘被多看了几眼，便觉得他很猥琐。于是姑娘侧过脸去，嘴角抽了抽，这是一个明显的鄙视表情，但一定要和侧脸的动作结合，才能做出指桑骂槐，杯弓蛇影的效果。就像是给一个很正经的女孩讲了一个“不正经”的笑话，被人鄙视的同时还兼带自找没趣。然而男人多是这样，越是拒绝，越是渴望，越是轻视，越会重视，越是艰难，越会勇敢。他嘴角划过一丝狡黠的微笑，然后闭上了眼睛，世界变成了一片白色。仔细去看，用心分辨，那些白色其实是无数根并排的白线，一直延伸到没有尽头的远方。相信平行世界的科学家说，我们所在的世界，并不是唯一的。如果世界的大小是没有止境的，那世界的数量同样无穷无尽。当一个人掷出一枚硬币时，如果收获的是硬币的正面，那么一定会有另一个世界的另一个他，得到的是硬币的反面。选择硬币正面的同时，选择硬币反面的世界就被创造了。有多少个选择，就有多少个平行世界。无数个平行世界组成了无数条平行线，然后延伸到没有尽头的远方。每一个别人无法到达的平行世界，在他的面前，都是一根根平行的白线，猜硬币有两种选择，就会产生两个世界，一个猜正，一个猜反。想知道是正是反，就进入这两个世界，看猜哪个是对的，再回到自己的世界，然后做出正确的选择。他知道自己有预见未来的能力，并非时间的旅行者，而是世界的窥视者，不同的选择产生不同的世界，他借由窥视别的平行世界，而预测出未来将要发生的事情。人们说，这个世界上没有后悔药可卖。他对这句话嗤之以鼻。倒不是他知道哪里卖后悔药，而是他觉得自己根本用不到。他是一个注定不会后悔的人。他相信上天给他这种能力，就是要让他去过无悔的人生。2电梯到了一楼，门开了。姑娘像游了好久才得以浮出水面透气的鱼，迫切想离开电梯，许是走得太急，绊了一跤，整个人向前扑倒，像是要拥抱一个不存在的恋人，而怀中的书已经率先飞了出去，秀丽的脸也在这一瞬间因惊慌而扭曲，关键时刻，一双手伸了过来，抱住了她，避免了她与地面发生亲密接触，摔得七荤八素。待她站稳，这双手即刻离开，以免自己像一个趁机揩油的小流氓。他快走两步，弯腰捡起地上的书，转身交还到姑娘手中。姑娘惊魂未定，而他早已换上一副彬彬有礼的神情，刚才的猥琐感觉也在这仗义出手之间烟消云散，姑娘接过书，小声道声“谢谢”，似乎还未从方才的惊吓中缓过神来。而他已伸出手，手里握着手机，他说：“ 你好。12级物理学，陈小天。”姑娘低头看了看他的手机，屏幕上是微信的扫一扫。姑娘突然笑了。3她觉得他很神奇。明明是理科男，却很懂文艺。而且极其聪明，总能想她所想，念她所念，说是自己胃里的蛔虫都不为过。她说晚上吃点啥，对面发火锅，正中。咖啡馆里，她看着单子想喝点啥，刚打定注意，他便开口：一杯拿铁不加冰多加奶一勺糖，又中。电影院里，她犹豫是《黄金时代》还是《亲爱的》，他又开口，先看《黄金时代》，再看《亲爱的》。他嘴上说着亲爱的，眼睛却直勾勾盯着自己，他双眼如炬，她双颊发烫，那声“亲爱的”春风化雨，润物无声。一阵暖流涌过心里，未必心动，一定心暖。可是暖过之后，紧接着却是一阵酸楚。她想起了一个人，她的男朋友。她并没有隐瞒，他当然也知道。她是那种冰山美人，看似不易近人，总是给那些试图接近她的男生以疏离感。但她并非生性冷漠，只是不愿一视同仁，她觉得爱的总量是一定的，越博爱越分摊，越分摊越稀薄。她也觉得爱是需要品，像食物，像睡眠，要饱，却不能撑。所以爱一人足矣，所有的笑容都给他。她既然心有所属，至于旁人，当然无暇他顾。所以她是那种满足男人占有欲的女友，对男友春暖花开，对别人冷若冰山。他对她很暖，而她对他也不冷，这只能证明，此刻她的爱，并没有像往常那样全部倾注于异地的男友，铁板并非一块，撬掉有隙可乘。何况她其实没有看上去那么高冷，而他也没看上去那么人畜无害。是啊，他其实狡猾狡猾的。他坚信只要锄头舞得好，没有墙角挖不倒。他还觉得坚决拆开异地恋，是一件功德无量的事情。他懂得人性，也通晓人心。他知道热爱通常是一项事业的开启，而坚持却往往是因为不甘心。如何劝一个不甘心的人放弃，当然不是直接指出她的不甘心。因为人皆有逆反心理，你愈是说异地恋不靠谱，异地恋不现实，她反而愈要坚持，愈要觉得自己坚持得伟大。所以劝分异地恋的关键，往往却在劝和。他一面无微不至地照顾她，一面事无巨细地替她的猪男友辩护。不接你电话？他一定是在考试。不回你微信？他一定是在开会。忘记了你的生日？他一定出车祸了！姑娘白他一眼，嗔怒地打了他一拳。“你别替他辩护，我知道他不接我电话，是在打Dota。不回我微信，是在打麻将。忘记我的生日……”说到生日，她脸上突然蒙上一层忧郁，猪男友当然不是失忆了，忘记她的生日，也可能是因为记住了另一个女孩的生日。“你的生日是9月28日。”他看着她的眼睛，认真地说。她感到鼻子一酸，险些就眼泪盈眶。下一刻，两片嘴唇碰在了一起，她鼻子的酸楚劲还未过去，吃惊又上心头。仿佛有一阵电流通过全身，闪躲的念头和酥麻的感觉同期而至，最终如正负电荷一样中和归零。她瞪大眼睛看着几乎已与他是零距离的男孩，而他此刻却闭上了眼睛，世界重变成一片白色。4他们在一起了，这似乎是顺理成章的事情。新的恋情，欣欣向荣。他依然那么善解人意，想她所想，念她所念。大学的爱情本就简单，一起上课，一起吃饭，一起自习。经常看场电影，偶尔看场演唱会。日子流畅如水，而在他的经营下，又甜美如蜜。这样转眼就快大四，课都上得差不多了，大学毕业往往意味着分手，因为大家从天南海北凑在一起，毕业时又要各奔东西。他本想劝她考研，同一所学校，同一个专业，甚至可以是同一个导师。虽然他读物理，她读中文，但在他眼里，全天下的考试，都简单得如同白卷。他完全可以在共同复习的时候，潜移默化地在海量的复习资料里划出原题。他和她商量，可她不想读研，家里还催她回老家，准备公务员、事业单位一类的考试。他也理解，这几年的二、三线城市青年，时而逃离北上广，时而逃回北上广，何况她一个女儿家，父母自然是希望能在身边，做个安稳点的工作，过一种有安全感的生活。他问她是怎么想的。她回答：“回去安稳，但平淡。留下漂泊，却期待。”她说得犹豫，而他也听得若有所思。未来什么样，眼睛又看不见。他只好闭上眼睛了。5他们留在了大城市，两个小年轻携手打拼的故事虽然痛并快乐，但在他的人生剧本里，快乐就好，痛就不需要了。他爱她，怎么舍得她受穷。所谓相爱，当然要长相厮守。这得有钱，还要有闲。他做证券投资，神技在手，当然有赚无赔，这样钱闲都有，她也不用工作，做她的专职女友。贫贱夫妻百事哀，异地恋情只有分，他解决了这两个事情，他们的爱情在理论上本该千秋万业，一统江湖。可惜人无常势，水无常形。天天在一起，没了距离，也没了空间。距离产生美，小别胜新婚，每天大眼瞪小眼，上学时两人都有各自的圈子，见面总能资讯共享一下，他八卦他的老师，她吐槽她的同学。然而眼下双方只有彼此，总不能他八卦她，她吐槽他吧。两人这么年轻，又住在一起，自然也用不着追忆似水年华，叙旧不用，聊新没有，要么出去走走？大江南北，大洋大洲，反正不缺钱，这样走一遭，一路神仙眷侣，可回来以后呢？又是周而复始，又是每天早上醒来，大眼瞪小眼。终于摩擦不断。鸡毛蒜皮的琐事也能吵一整天，什么你牙膏没挤整齐，什么你袜子没洗干净，总之就是互相看不顺眼，一天不吵两句就不舒服。看来电影里那句台词是没错的，凡事太尽，缘分势必早尽。太年轻就看遍世间繁华，以后还有什么盼头。他不得不承认，两人没法过了。这似乎也不是什么新鲜事，多少和他们一样曾爱得炙热的情侣，早在毕业那一天就自然分手。他们能坚持到现在，本就是他作弊。他提出分手，姑娘当然不愿，因为对他有了依赖，吵归吵，感情总有，何况他还有钱。他感到一种莫大的悲哀，这哪是爱情，明明是现实。这下未来什么样，他不用闭眼也能看见。他只好睁开眼睛了。6姑娘的手像雨刷一样在他眼前晃，他突然醒了过来，吓了一跳。“刚闭眼想什么呢？”她问。白线编织的白潮还未散尽，有关未来的回忆还在脑中潮起潮落，姑娘看他这个样子，不禁来气，自相识以来，他这种放空的情况时有发生，每次问起，都说没事，简直骗小孩子。然而他此刻已顾不上姑娘的情绪，刚刚的失败让他心里翻江倒海，此路不通，再寻他途，想到这里，他又闭上了眼睛，刚刚消散的白线又卷土重来。他们留在了大城市，两个小年轻携手打拼。这次他吸取了上次的经验教训，钱要有，闲要少。不能一蹴而就，要享受在生活中奋斗的乐趣。他神技在手，工作自然得心应手，升职，加薪，高管，辞职，创业。钱越挣越多，闲却越来越少，他是想挤出点时间，但职场上的事，本来就身不由己。姑娘工作也忙，两人虽住在一起，但每天加完班回到家里，四目相对，全是疲惫。说点什么好呢？一天遇见的事百分之八十都是工作上的事，没意思。剩下百分之二十有意思的事，却懒得说。都忙了一天了，回家只想睡觉，不想说话。睡觉时也不是相拥而眠，硌得慌，要背靠背，才睡得安稳。由于两人都很忙，甚至忙到没有时间吵架。但是不在爆发的冲突中死去，就在沉默的疲惫中灭亡。接下去未来什么样，闭上眼睛也能知道。只好再睁开眼睛了。7姑娘已经不在了，估计是生气走掉了吧，毕竟他又“放空”了。刚去了两个世界，看了两段本该截然不同的未来，可结果却是令人沮丧的殊途同归。他走了两步，找了个长椅坐下，一种有关爱情和未来的强烈挫败感袭上心头，令他感到烦闷异常。他摊开手掌，低头看了看自己的手纹，他的爱情线，好像比生命线都长。也许那句话是对的——细水长流，平淡是真。想到这里，他深吸口气，再次闭上了眼睛。他放弃了考研，也放弃了在大城市工作，和她一道，回了那座西北的小城。小城几乎没有什么像样的私企外企，只有一堆计划经济时代留下的工厂，如二厂，七厂，八厂，电厂，水厂，钢管厂……这些工厂后来又被改制重组成公司。麻雀虽小，五脏俱全，市政系统和事业单位也带来了不少岗位。所以小城的大学生们基本都得到了一份有编制的工作，过着缓慢而安逸的慢节奏生活。他神技在手，自然想考什么岗位，就考什么岗位。他们很快安顿了下来，日子也很快安稳地过了起来。编制工作的上班时间稳定，几乎没有加班，法定假日一天不少，钱虽然不多，但闲也不少。只是多少有些孤独，毕竟这里不是他的家乡。他们之间很少争吵，也很少沉默。然后呢？重复的生活日复一日，早上睁开眼看见的不仅是当天，甚至是未来十年如一日的生活。他可以看透时间的神技已变得没有多少必要，相反，他很少去窥视未来，更多的却是在回忆过去。回忆他们刚认识的时候，菁菁校园，葱葱裙摆……一个人常怀旧，说明现在过得不好。每天睁眼再看见她的时候，他却再也没有曾经那种心跳的感觉。就像那句且损且准的话，一个人，摊开满共两平米，几十年如一日，谁不会厌？而她呢？似乎也是半斤八两。他如雷达般精准的善解人意，从最初的惊艳，逐渐变成习惯，又从习惯，慢慢趋于平淡，最后平淡，竟变成了一丝厌烦……他们还年轻，对彼此的感觉却已苍老。而他的沮丧，却要远胜她三倍。因为她不知道的是，在走到这一步之前，他已经去过了两个有关他们的世界，看到了两种过程截然不同，结果却殊途同归的人生。他睁着眼睛，看着办公室窗外的梧桐，夏日的蝉声聒噪，却吵得叫人欲睡。他努力打起精神，睁大眼睛，却依然看不见未来。终于，在这个世界的他，再次闭上了眼睛，期盼在那片白色的世界里，寻找到那条承载美满的线。破天荒的，没有白色的世界，没有那数不清的线编织的无数种可能，在视界之内，周遭漆黑深邃如宇宙，只有一条白线延伸向远方，像一道孤独的光。那不是平行世界，那是仅有的一个世界。8他睁开了眼睛，白色如退潮般散去。电梯显示的数字变成了1。她站在身旁，抱着书，墨绿色的长裙，刚好露出脚踝，脚下是一双白色的帆布鞋。长发及腰，柔顺光洁，像极了飘柔广告里的模特。她身材苗条，侧脸清秀，他看着她，恍若隔世。无数的画面如流星雨一般砸向脑海，溅起一片有关未来的回忆。电梯门开了。姑娘像游了好久才得以浮出水面透气的鱼，迫切想离开电梯，许是走得太急，绊了一跤，整个人向前扑倒，像是要拥抱一个不存在的恋人，而怀中的书已经率先飞了出去，秀丽的脸也在这一瞬间因惊慌而扭曲。他看着她向前摔倒，时间仿佛被拉长了，她摔倒的轨迹，像一条漫长的弧线。“咚”。落地了。像一枚棋子最终落在了棋盘上。人生如棋，落子无悔。他从她旁边走了过去。他没有扶她。			  		