> 很多时候我也希望世界上有个男孩，爱我就像爱他的生命。

###不属于这个世界的爱情
####作者/朱肖影

						1.1楼：小影 4月13日（SAT）00：10“我身高179厘米，体重65公斤。喜欢看书和电影，喜欢烧烤摊和火锅。如果你是一个可爱的女孩，喜欢异性，请和我联系，电话是1326267xxxx。”2楼：波塞冬 4月13日（SAT）00：17“楼主肯定是男性，喜欢女性？太恶心了，坐等管理员删帖。”3楼：CoCo 4月13日（SAT）00：28“不管怎么说，只要感觉对了，我也不反对和男生交往看看，反正只是为了尝试一次嘛。”……17楼：阿寒 4月13日（SAT）08：12“我喜欢《爱你像爱我的生命》，地下小说家王二写这封情书是为了献给自己最爱的女人，很多时候我也希望世界上有个男孩，爱我就像爱他的生命。”2.神照着自己的形象造男造女，人们注定是他们生来的样子,在雄性和雌性可以各自繁衍后代的世界里，物种选择同性作为伴侣。我就是这个世界里最平凡的男孩，我拥有两个母亲，从小我便是在看超人和超人相恋的电影中长大，在参加过无数次同性之间的婚礼后，我觉得总有一天，我也会和他们一样，在所有人的祝福声中，走向最美好的人生。在生理和心理正蓬勃发育的高中，我意识到自己和大家有些不同。这时班上已经出现了几对早恋的情侣，男生情侣们会悄悄去网吧包夜打游戏，或者拿着午饭钱一起去玩老虎机，对他们而言这些都是刺激又浪漫的约会，我却觉得一点意思也没有。这段期间，还有过几个羞答答的男孩写过情书给我，可我看也没看，所谓青春的困惑，年少的轻狂，真是一种煎熬。反倒我更情愿在一个阳光灿烂的下午，趴在高低杆上，看那些发育完善的漂亮女孩子，高耸着胸脯，在操场上跳来跳去。对我来说，想和女孩相处，变成了一种柔和、模糊和无定向的渴望。3.决定去见阿寒，是在整个假期都无所事事的夏天，地点是她家附近的桥上。想不到出现在桥上的是比我高一年级的W，W是全校有名有姓的女孩，不仅长得漂亮，还会玩会学习，总会听到一些同年级的女生语气暧昧地讨论，这样的学姐在市一中前五年、后五年都遇不到了。W说：“你是小影吧。”我点点头，本来想说些什么，可是一想到她认识的人都比我这个毛头小子成熟，我在学校又默默无闻，那些话就咽了下去。走路的时候，只能静静地跟在她后面，故作沉默，辛苦地保护着自己可怜的自尊心。她的家住在新修的马路尽头，我一直跟着她到家门口，上了楼。她的房间与其他女生相比显得很单调，有一个与整体不协调的地方，那就是从桌子一角直到衣柜为止的空间里靠墙堆放着许多书、杂志和DVD盒。她说：“《罗密欧和朱丽叶》你看过没？”我摇摇头。她说：“《泰坦尼克号》呢？”我摇摇头。她说：“都是男人和女人的爱情故事，想看吗？”我点点头。她笑了起来，笑声中隐约流露出内心的自豪之情。从那天开始，整个暑假我几乎每天都去找她，我翻着她看过的书，坐在她睡觉的床上，不小心看见过她衣柜里的内衣裤。越是亲密，我越发现，同为人类，女人与男人却迥然不同，宛如两种生物。她只需要靠近我，给我一个微笑，就可以轻易打开我身体内无数条的秘密通道。那些被遗忘的、被埋藏的故事在她口里讲出来，似乎带着更意味深长的意味，但是比起那些故事，我其实更喜欢与她并肩同行地过夏日时光，我也更愿意称她为阿寒，而不是大家口中的W。4.在暑假快要结束的一天，我像往常一样，等她两个父亲上班后跑去她家。那是一个燠热的午后，阿寒穿着薄薄的黄色连衣裙，我们一起用勺子吃过半个冰镇西瓜后，她说：“小影，我们玩个游戏吧。”我用手擦擦嘴说：“好。”她要我先把上衣脱掉，看着她凝视我的目光，我脱下衣服露出薄薄的胸膛。她接着让我把裤子脱掉，我照着做了。最后她指指我的内裤，我也毫无抵抗力般顺从地拉下来。她慢慢靠过来，摸摸我的肩膀，让我的手抱紧她，我突然从怀中阿寒的身子上感受到了女性的特征，这让我手心出汗，全身胀得又兴奋又难受。也就在这时，她家的门突然咔嚓一声被打开了。我们被她回家拿文件的父亲撞见后，我的母亲们被叫到了学校的办公室，在同性相处的世界里，学校对这类行为持零容忍的态度，大家试图说服我们，你们并不是这样的，只是在经历一个阶段被误入了歧途。面对我的两个母亲，我只好低头说：“是的。”而她面对两个父亲的指责，只是冷冰冰地站在那里，理直气壮，一言不发，耳边的几缕头发，被窗子外低低的风吹到脸上。然后我听到了噼啪两声耳光，是她其中一位正怀着孕的父亲甩的，办公室沉寂下来，我打赌隔壁整栋楼都在聆听这边的动静，这样尖锐的声音就像一种威胁，暗示着我们将不得不离开那个美丽多彩的世界。她没有哭泣，一张脸像是划破的鱼肚皮，一块白、一块红，两片发青的嘴唇紧紧地抿着。5.不幸。这个世界上尽是不幸的人，不幸的理由各式各样。可我们的不幸源于自身的罪恶，无法向任何人述说，得不到理解和同情。这天夜晚放学后，我悄悄地跟在她后面，中间肯定还隔着好几个人，我不敢靠近。走到我们第一次见面的那座桥上，她突然停下来，转头看着我，等着我走近。她说：“小影，我们跳河吧。”她说话的语气就像那天午后我们玩的那个游戏，温柔却带着专横。说完之后，她就在黑暗中沉默了，夜空里星光闪烁。她死了，我却被救了回来。地方报纸进行了报道，我们简单地被当做叛逆的青少年，占版面很小的一块。死亡对于任何一个人而言都是孤独的，无论是在热闹的簇拥中步入天堂，还是独自葬身荒郊野岭，死亡都只属于死去的那个人。在家里休养了一个月后，我又重新去上学，同学们和我相处时，刻意装作什么也不知道，我也丧失了再跳一次河的勇气。在路口的理发店，我理了发。理过凉飕飕的颈脖，像风吹过一望无际的荒草地。睡不着的夜晚，我总想象她就在我面前，和过去一样，带有早熟的气息和蓬勃的生机，然后自己在印花棉被下抽动着手臂，虽然疲赖、无味，却可以获得短暂的麻木和慰藉。活着是免费的，痛苦也是。6.这样浑浑噩噩度过了高中，随便地进入一所大学，离开了原来的地方。和大多数进入大学的男孩一样，我交往了一个男朋友，是军训认识的同学，皮肤晒得黝黑却长得很像女人。眼睛很大，还有酒窝。我觉得这样很好，不过他好像很不喜欢自己长得像女人，所以故意表现得像个男子汉，但是我都能看出来。和他相处，在很大程度上，我只是想试试和男生交往，从没想过要向对方表达任何自己的感情。不料正是这种不冷不热，让他千方百计想讨好我，送给我一些玩具模型、游戏光盘或是限量球鞋，可是这样的他，不久就让我感到乏味了。相对于对他的冷淡，我更热衷于等室友们睡觉后，在网上寻找曾经在那个小小的房间里，翻过的故事，听过的歌，看过的电影。我和她在一起的那段短暂时光像奇花异卉，开过就没了，我只能在这些里，寻找那个失落的伊甸园。可第二天当阳光重新升起，我不得不承认，它已经无法实现，或是无以为继。7.和男友草草分手后，他用男孩那种执拗的忠诚，整日整夜地跟着我，就像我跟在女孩的后面那样，不论是教室、食堂还是寝室。他对我说：“要我做什么都行，无论我做错了什么，我改还不行吗。”老实说，我也明白这是珍贵的感情，可是这些东西，我上一秒还觉得非常了不起，魅力非凡，现在换成了他人，就变得一钱不值和令人不屑一顾了。接下来，就有了传遍全校的异性恋事件。那个男孩在跟随我的这些日子里发现了蛛丝马迹，趁我不在悄悄打开过我的电脑，并且找到我过去的同学，挖出了那年的跳河事件，连阿寒生前的照片也被翻出好多张。随着一阵阵飞溅的欢声细浪，我的室友们开始一个个找借口要换寝室，辅导老师找过我，最后学校领导也语重心长地找我谈话。大概意思是，虽然我们学校也不算太好，但是为了明年的招生率和评级，希望我自动退学。我没有说话，只是看着晴朗的窗外，漂亮得没有一丝云朵，我想，这时的我肯定像极了那天的阿寒。离开学校的那天，男孩重新找到我，说：“他只想报复下我，没想过会这样。”我说：“没事。”他开始求我，威逼我，甚至自顾自地哭了出来。可我只是摇头，告诉他，我不喜欢狗，因为狗没有尊严，你去踢它，它还是愿意去喜欢你，真让人沮丧。8.火车站大厅里挤满着人流，就像滔滔大海一般起伏不定，我拖着行李，看上去像是个海上遇难的人，望着屏幕上一排排红色的目的地，我没有找到回去的火车。这时，我注意到了被行李箱压着的一家医院的广告传单。打了麻醉剂后，四周突然安静得出奇，明晃晃的手术刀割破我的身体，我就像一个冰箱，任凭医生拿走掉一些东西，像扔掉过期食品一样，全都腾清，又装进一些新的东西。我忘记了时光的流逝，昼夜不分，有时觉得白天和黑夜混沌一片，一切都是耀眼光辉和火焰的连续载体。踩着高跟鞋从医院走出来的上午，我意识到我已将过去的时光挖空，将它们驮上胸口，犹如骆驼的双峰。我迫不及待地买了回家的火车票，我要去见阿寒，火车上的嘈杂的人群时时刻刻提醒我，我终于挺进人们共同抵达的热闹，突出的铁路就是那条来自肚脐的纽带。我走在那座桥上已是傍晚，夏季的鲜花已经枯萎，身边路过几个漂亮的女孩，我还没来得及向她们微笑，她们就甩开大步走开了。我像孤身一人被抛弃于秋日黄昏的旷野，往桥下看那片河水，水面上出现一张陌生又熟悉的面孔，像极了阿寒，嘴上挂着不属于这个世界的温暖笑容。车辆驶过，照亮空无一人的桥面。水面泛起波纹，夜凉如水。			  		