> 没过多久，她就分了手，成了他的情人。他还是丈夫。  丈夫有一大堆经得起推敲的理由，她则简单得多，她有点喜欢他，同时恰好跟男朋友不再那么喜欢。这种事总是很容易恰好。

###不忠
####作者/李诞

						情人：“又是非走不可呗？”丈夫：“嗯。”情人：“那路上注意安全。”丈夫：“嗯。”他们维持这样的关系已经两年，每晚九点，最晚不超过十点，丈夫就要离开，回到妻子那里去。两人是在一个饭局上认识的。他结了婚，她有男朋友，那天大家喝了很多酒。简单说就是这样。他坐下就盯着她看，旁边有认识的朋友起哄，都知道他不老实，喜欢耍嘴，占些拉拉手的便宜。过的是什么瘾，朋友们也不知道，只知道很多朋友也这样。那天酒局换了几处，下午四点开喝，由头忘了，好像就是他心情不好，拉了朋友陪，朋友们表示下午四点喝酒算是全新体验，招呼了一圈，就有了新朋友来，其中就有她。他平时是张冷脸，喝过两杯换笑脸，那天她进来，刚喝了一杯，倒也没换笑脸，是换了眼神，按现场身边朋友的说法是，“我操我操，你们看，这傻逼眼睛里全是对生命的渴望啊哈哈哈哈。”喝到六点，要去另外的地方，包括她，有两人都是开车来的，怎么开走呢，她说，“我叫我男朋友过来吧，他一直嚷嚷着要来。”丈夫就不高兴，“不好吧，别让人家来了，来了我怕他心情不好。”大家哄笑一阵，当然还是来了，来了丈夫也是醉醺醺跟人家握手，致谢，说不好意思麻烦你。说是这么说，换到第二家坐下，嘴上是收敛了，渴求生命的眼神没退。中途上厕所。朋友：“你差不多行了，人家男朋友谈一年多了奔着结婚去的，都跟咱们似的啊？”丈夫：“没不让他们奔着结婚去啊。”朋友笑，“一会儿挨打我不管你啊。”丈夫：“不会不会，我就是瞎浪，我还能怎么着，我这么怕疼的人。”要真是瞎浪，肯定要嘴硬，要吹，要浪到底，心里真活动了，嘴上才要否认，朋友听完是这么想，后来的事也是这么发生。没过多久，她就分了手，成了他的情人。他还是丈夫。丈夫有一大堆经得起推敲的理由，她则简单得多，她有点喜欢他，同时恰好跟男朋友不再那么喜欢。这种事总是很容易恰好。“你别觉得怎么回事，不是冲你，你也不用跑。”她告诉他自己分了手，然后说了这样的话。丈夫：“不跑。”又说，“真分手啊，你男朋友其实人不错。”情人：“出息吧你，你怕我赖上你啊？”丈夫：“我是怕你后悔。”情人：“那也不关你事。”他们的交流大体是这样，嘴上他贱一点，她横一点。见了面，还是他贱一点，她横一点。只是情人心里知道，关系里，是她贱一点，他横一点。因为每晚九点，最晚不超过十点，丈夫就要离开，回到妻子那里去。开始时她根本不介意，两人甚至没为这件事解释过，自有默契。他从床上爬起来，穿穿衣服，开两句玩笑，亲亲她，就走了。她会送他到门口，回家的路上他一边开车一边给她打电话。丈夫：“满意吗今天。”情人：“你不是问了吗？”丈夫：“那是刚结束，不客观，你现在再回头体会一下。”情人稍一停顿，他就赶紧追一句，“你是不是正在体会。”情人：“滚。”快到家他会挂掉电话，她会去泡个澡，看看他吃饭时提到的电影。最开始他们见面算是频繁，不一定非得晚上。有时是中午吃饭，有时是下午看电影，有时是她拉着他逛街，虽然坚持不要，他还是会帮她买衣服。有时她觉得真挺像谈恋爱的，如果不是每晚他都要回家。有时她觉得不能这么想，这么想最后难受的是自己。他对她很好，会给她做饭，会准备礼物，不只是在节庆，也不只是贵，是费了心血的。可他会突然吃饭时不讲话，问他，还是笑，说，“心情烦躁，我闭会儿嘴，你也清净。”笑里面是冷淡。她想起第一次见面时朋友说，这人今天发情了，平时是个冷脸。她也才意识到，她之前没怎么见过他平时的样子，相处久了，相处就成了平时。可他没有跟她分开的意思，有空就来找她，他还有多少情人，她不知道，也不问。她也会找其他男人，偶尔也会带回家，只是跟他在一起的这两年，确实没谈过其他恋爱。在一起七八个月的时候他消失了几天，微信不回手机不接，她心里想，可能就是这么结束了，自己也早知道，还能有什么好下场吗？跟这么一个烂人。后来是他自己跑来的，喝多了，倒在她床上。她想赶他出去，终究是没忍心。她还笑他，“你可以，喝酒时间越来越早了。”他没答话，他们一起睡觉，她叫了外卖，他们再睡觉，到了九点，他没提走的事，她也没提。到了十点，他爬起来穿衣服，亲亲她，没讲笑话。她：“又是非走不可呗？”他：“嗯。”她：“那路上注意安全。”他：“嗯。”走到门口，她说，“你什么时候能不走？”他站住看她，脸越发冷。她后悔问这问题，比起真的渴望他不走，这问题更像是没话找话。他：“不知道。”好在他给了回答，她赶紧换上轻蔑的脸，赶紧笑，“你就没知道过，走吧，下次来打个电话，别看着什么不该看的。”他：“嗯。”那天他没开车，在路上也没给她打电话，只是很晚她收到一条微信，“我真的很喜欢你。”她回了一个“我也是”。并没有仔细思考。那天之后的一段时间他还是常常喝醉了就来，不打电话，她都疑心他是不是故意想碰上什么。有时他喝多了开车。她不叫他开，他还生气。丈夫：“我开车怎么了，我不开谁开，叫你男朋友来开啊？”她想起之前问他为什么那么爱喝酒，他嬉皮笑脸地说，“医生的说法是，我有自毁倾向。”她：“你还看过医生啊？”他：“没啊，但是医生会这么说的。”她现在想想，觉得他是对的，医生也是。她也懒得管他，由他开车回他妻子那里去，她要承认，她是这么想过的：他死了，其实关我什么事？不过当晚她还是会发微信问他，“傻逼你到家了吗？”丈夫回，“到了，早睡。”那段时间，他们之间不再只是情人间只有开心，多了互相攻击，攻击之后和好，赶走之后装作没事发生，总之，他们越来越像夫妻。她不知道怎么继续下去，他给了建议，“你再找个情人呗，就好了。”她心想，这人像一种毒品，传染病，在他身边对自己不好。又想起自己有过的那些短暂约会，不知该怪他，还是自己本身也是一样的人。是不是也是因为这样，所以才会喜欢他。时间久了他不正常的次数少了，来她家的频率也越来越高，有时整周都在，只是她家里从来没有他的洗漱用品，因为他每晚都要回家。她躺床上开玩笑，说你真不打算离婚吗？他这次倒没给一大堆经得起推敲的理由，只是笑，“离不了了。”她也懒得问，也想，他真离了，跟这样一个人在一起，是不是好事？在一起两年多，有天下午四点朋友打给她，问要不要一起喝酒，还在那次见面那个酒吧。朋友：“咱们都喝得特多，那谁一晚上都看你那次。他又想喝酒，你来不来？”他们俩在一起的事没告诉过谁，保密虽无必要却好像是做情人的本分。他们进来，坐下，喝酒，大家开开玩笑，只是气氛一直没有放开，朋友们会像成年人一样叹气，举起杯像成年人一样说话，“来吧，过去了就过去了，这样挺好的。”都特意跟他碰杯，他也碰，也笑，“挺好的挺好的。”她不明白怎么回事，她还是像上次一样坐他对面，看他，他也没解答。去厕所时她堵住那个朋友，问了，朋友告诉她，“哎你不知道吗？我还以为你俩挺好的……他老婆去年死了，心脏病。”她没说话。朋友：“你真不知道吗？我以为你俩……他发了一阵疯，现在好了，你看又跟以前一样了。这人啊，就是嘴炮，以前有老婆天天出来玩儿，现在老婆没了，也没找新的，我们叫了几次，都不出来，说每天都要回家。今儿是头一回主动。”她走回桌前。跟朋友换了座位，坐到他身边，看着他。酒吧里音乐正好盖得住足够小的声音。情人小声问，“今晚你还回家吗？”丈夫：“他们跟你说了啊。”情人：“嗯，今晚你还回家吗？”他举起杯喝了一口。情人：“你每天就是回家？”丈夫：“嗯。”情人：“不是去了别人那儿？”丈夫：“没别人。”她感觉音乐就快盖不住。情人：“为什么？”丈夫：“不知道。”估计就是这样的回答。情人：“你就没知道过。”她想，真是个烂人。她也没有起身离席，继续喝了下去。他今晚来我家我还是不会拒绝吧。他今晚还是要回家吧。为什么，不知道。朋友们又像成年人一样举杯，“来来来，喝一杯。”喝一杯吧。不然怎么办。			  		