> 我不接很多人的电话，因为接电话很累，每个电话后都是一份责任，让生活更加沉重一分。

###不接电话的人
####作者/李维北

						众所周知，我是一个不太接电话的人。不接电话是一种传染病。真的，不开玩笑。我患上这种病不是偶然。每一种怪病都是长期在不良环境中孕育而出的。并非是我强行找借口，大多数东西都得立体化来思考，一味着眼于本体上就会有失偏颇。比如说狮子群，雄狮的懒都是惯出来的，除了充当门面，偶尔路见不平一声吼，基本上是在吃软饭。都是给惯出来的。现在每一次电话铃响，我总是畏畏缩缩不想接起来。接起来我该说什么，你好，哎呀是你，或者唉哟怎么了，其实真的接起来就什么事情都没有，可就是手指到接听键的过程分外难熬。冬日早起大家都有体验的吧，就是那种感觉，脑袋从枕头离开，掀开被子，让冰冻冷气刺入温暖的身体里。很难，很难。这是一种传染病，最早来自于我的姐姐。我姐不接电话。当然她的理由比我充分，也理直气壮。她漂亮，有一双大长腿，又不高冷，换做书面语言就叫颇有姿色，男生向来是比较肤浅的，看脸看腿。于是就蜜蜂一样嗡嗡嗡在她身边飞个不停。常常有人发短信打电话。我听过一次，内容也相当乏味。无非是邀请她出去玩，说起一些陈年趣事老梗，偶尔打情骂俏。后来我姐烦了，她又不是“我知女人心”主播，和这么多少男聊天都不收费的，还得倒贴。于是就养成了一个“延迟”的习惯。你发过去的短信不要想着就立刻回你。微信也一样。姐姐是这么说的，小弟，你看，如果我立刻回短信，他们肯定就以为我一直守在手机旁边。会有其他想法，很多人的想法很发散的，你说一，他就可以想到二三四去。因此她基本是至少隔半个小时以后再回。然而回的话里头还是彬彬有礼，什么“才看到，手机在枕头下”“洗澡，对不起啦”“没电了，才充上……”收到这样的回话对方也就服气，社交型女生总是很忙的。不过，我怎么总感觉姐姐是在玩儿，以此自得其乐。电话则是更糟。最初是固定电话骚扰，好几次被长辈接到，对方就支支吾吾说打错。姐姐努努嘴，打个电话都偷偷摸摸，胆小鬼。后来我就扮演“长辈”，看到上头的陌生号码，姐姐就用脚踹我，示意我该去了。于是我拿起电话，声音威严雄壮：哪位，什么事。顿时那边声音就小了很多。姐姐真是对于男生的胆小和胆大都看得很透彻。公众之下男生是很胆小的，仅仅两个人的时候胆子又充气般膨胀。因此她只是和长得帅的男生出去。理由对当时的我形成了三观冲击——炫耀啊。长得好看的人向来比较骄傲，哪怕失败也会强制性保持风度，以此和自己的样貌保持一致。面对自己人，我们家的人向来直白。唯一见过姐姐对于两个男生的电话是基本来了就接。一个是楼下的快递员，她改名成“快递哥”，另一个算是她的真命天子。我对他的印象基本是脸红。从没想过，一个男生竟然能那么容易脸红，不像话。姐姐和他一起时，他老是有些窘迫。一般是他俩走前头，我这个小电灯泡走在后面，一路看着他发红的耳根。走到差不多的位置，我就以各种理由离开。他们抓娃娃，玩电动，开卡丁车，动物园，电影，拼图游戏……当时姐姐说他最多的就是，哎呀你怎么这么笨，笨死了。大哥总是傻笑。那时候我就知道，有的女生其实并不喜欢太聪明的人，她们喜欢自己能够将一块玉坯慢慢打磨养成的过程。若干年后我再次看到了大哥，可惜他身边是另一个女孩。无论从脸、胸、腿都无法和姐姐比。可他们结婚了。姐姐本来想着磨出一块宝玉，却没想到，宝玉却不喜欢薛宝钗。唯一一个她愿意秒接电话的，再也没有打来。我不知道姐姐不接电话和我妈有没有什么关联。只是，要想给我妈打电话可真是痛苦的事情，尤其你很急很急的时候。原因有二，一是她是个恋旧的人，对她的老摩托罗拉不肯换，那手机声音小得像蚊子；二是我妈耳朵本来就不太好，据说是年轻时住在战斗机试飞基地旁边的缘故。她们那一代人，为了省钱真的什么都干过。家里常常发生的画面如下。她的老摩托在茶几上扭啊扭啊扭，她在摆弄洗衣机或者厨房切菜。我大喊：电话。我爸大喊：老杨，电话。过了一阵，她摸着手机出现在我和爸面前，幽怨道：你们怎么不提醒我来电话了。我们能怎么说，我们集体道歉。不过并非大多数时候我们都这么和谐。偶尔爸也发脾气，他一直不是个“如山”的父亲，遇到不顺不满就会说出来。他说，老杨，给你打那么多电话你都不接，你成心的吗。当场要问你意见的时候，你就不见了。我妈睁大眼说真的没看到。然后她急急忙忙去翻电话，果然在未接电话栏。她每天工作从早上七点忙到晚上九点，我甚至可以想到，这种场面每一天都出现在她的办公室。我不知道她要说多少句抱歉，赔多少好话，可是她从来没有抱怨过。她养成习惯，隔一个小时就看一次电话。出门时，有个阿姨笑她，这么老款的手机啦，你还宝贝一样握得紧紧的，放在包里好啦。我妈总是笑笑，也不解释。如果我不在家，隔几天又会接到她的电话，嘘寒问暖。不过我知道，她是怕漏掉我的电话，因此主动打来，这样就不会遗失。说到遗失，就不得不提陈总。普通人掉钥匙掉车掉包，陈总不同，他掉了女朋友。他和女友本来是去武汉吃热干面。却没想到武汉竟然有那么大，在他想来，一个买热干面的古城能有多大。从黄鹤楼回来后他有些困了，就说自己回酒店休息，让女友可以自己在附近逛逛拍拍照什么的。可当他一觉醒来，女朋友却没有回来。给她打电话，对方一直没接，最后女友打回来说家里有急事就先回去了。回去的路上点开微信，上头是自家妹子和一个霓虹人的合影。他在武汉吃的最后一碗热干面是苦的。后来陈总一直想不通，不过仅仅一天工夫，好好的女朋友怎么就丢了呢。我安慰他说，想想二战德国一天征服丹麦，闪电战是现在的主流套路。从那以后陈总就特别厌恶吃干面，里头有股失恋的味道。陈总说他必须去当一个人渣，将自己的纯情彻底抛去，成为一个拔屌无情男人。可和我们在酒吧喝过第一次酒后，他就醉倒在厕所，还是两个姑娘把他抬出来的。有的人可以好可以坏，可以正人君子可以流氓无忌，他不行，生得太正派。这种浓眉大眼的郭靖，是永远无法背叛革命的。后来抬他出来的其中一个姑娘路路成为了他的女友。大概路路从来没被一个男人抱住大腿唱歌过。陈总当时泪眼婆娑，抱住人大腿唱：你把我灌醉，又不陪我睡，犯下了所有罪，我无法挽回……路路淡淡说：这位哥们真醉还是假醉。我赶紧解释，真醉，比真金还真。姑娘点点头，一个耳刮子上去，陈总吐了一地。看来是真的。有的姑娘是看起来文静其实不是，有的则看起来风尘其实不是。陈总的新女友路路每天回家都会打电话给他报平安。陈总则是很厌倦，常常问我，李叉，你说我看起来是真的很墨迹，还是很管家婆？我说都不是。你只是看起来比较适合当一个合格丈夫。不抽烟，半杯倒，没有什么不良嗜好，除了对热干面的偏见，陈总是一个很好的人。你可以因为不爽拉他出来，也可以没钱的时候将卡号和金额发给他，然后过几分钟就能够趾高气扬地去刷卡。他谁的电话都接，就是路路的电话常常墨迹。陈总说过多次，让她不必每天打。搞到后来那姑娘甚至偷偷问我，是不是他烦了厌了。我说不是，他只是有点怕。我不会告诉她，他的前任也是如此天天和他甜蜜晚安，电话没来陈总就会焦虑彷徨。没有期待就不会失去，害怕接电话，是因为害怕失去。比起上述那些理直气壮的理由，我的那位Boss不接电话却是冷酷到底。今年是毕业后在Boss手下第二年，我已经感受到了当Boss的必需要素。第一，绝对绝对要保持一个繁忙身姿。哪怕你一路风尘跑到公司只是为了将扫雷的分数再次刷新——Boss曾经无意间说起，判断一台电脑的好坏，就是看扫雷，最早检测人员都是用扫雷来判断电脑好坏。虽然她胡说八道，可谁叫她是Boss。第二，发型不能乱，随时补妆。第三，尽量少接下属电话。第一个电话Boss声音很亲切的：李叉，要加油啊，我和我们公司非常契合，我会看着你的。然后她用两根手指指了指自己的眼睛，又指了指我。年轻的我当时美剧经验太少，根本没有想到那是《老爸老妈浪漫史》里头伯尼的经典动作——这个动作的意思是，少年，just for fun，不要当真。我遭遇了职场第一个大事件，掉了一张发票。金额很大，足够买我十年苦干的了。客户冷冷看着我，等待我的解决。第一个念头就是打电话给Boss，结果她说不要急，冷静冷静，多想想，我在开会呢。然后啪嗒一声挂掉。从内到外来了个透心凉。这件事还是解决了，而且没有让我卖身。午饭时Boss还说，这些问题都必须学会自己解决，别人帮不了你的。从头到尾，能够真正帮你的只有自己。很早很早我就知道这一点，不过从未那么切身体会过。整个人仿佛从悬崖上回来。我对她没有怨言是假的，可我又能怎样呢。大吵大闹满地滚来滚去？一杯咖啡泼过去？不，眼下只有一碗豆腐汤而已。Boss身体力行地告诉我“别想打电话给我，永远别想”。她似乎有着未卜先知的本领，找她是私人事时似乎都能够打通，如果是工作上难题或者求助她就自动挂断，发来一条短信：开会中，有事找XX。XX是她的秘书。最大的特长和爱好就是试验各款指甲油，当然，她订机票酒店抢团购也很有一手。可是……我们是通信设备公司，并非旅游行业呀。如果涂指甲油就可以解决麻烦，我每天彩妆上班。当我说到这里，陈总喝了一杯可乐问我：“你该感谢人家，没有严师能够出这样的高徒吗？”我用牛奶和他碰杯：“朋友，我为什么找你诉苦你忘了吗？”我辞职了。本来以为签了离职表格后，我会跑到那个女人的办公室咆哮：你有本事不接电话，有本事躲起来啊。事实上做了这件事后，我心里却多了一份对她的歉意。当时Boss就在一旁看着我眼睛：你就这么辞职，媛媛怎么办？忘了说，媛媛是我女友，Boss是我女友的姐姐。我是在酒吧认识的媛媛。这样说来有些怪，不过我的确感觉，如果大学毕业后一直没有找到合适的女孩，不妨去酒吧试试。里头最大优点是不必遮掩本性。不开心就喝，开心就跳，喜欢就搭，没有我我我你你你，除了一点——不要还得照顾一个醉酒的朋友。那时候陈总正抱着她以后的女友的大腿唱：“你把我灌醉，又不陪我睡。”我为他表露出的流氓举动而欣慰，家伙长进了啊，套磁手段不错嘛。旁边的女孩问我，这人怎么这样啊。我说，他女友劈腿，旅游到一半就和一个日本人好了。她想了想说，那你朋友肯定有问题。我心说是啊，他有问题，在这个随意时代他太认真了。认识媛媛是因为那次陈总醉酒，熟悉却是因为健身。媛媛在一个健身房里兼职健身教练，不，应该说是美体教练。知道我有健身的意向，她就力荐我去她们那儿。每当我艰难地趴在各种机器上做出挣扎的姿态，媛媛总会出现：李叉，想想八块腹肌，你就有动力了。去他的八块腹肌。那是练给你们看的好嘛！我要逃走，却被她拽住。我说你饶了我吧，我本来是想用这个方法追你来着，可是现在看来是不成了。再练下去我小半条命都没了。媛媛得意一笑：我早就知道，你怎么瞒得过我。要追就要坚持，我会督促你的。知道个蛋，不过是一个借口。被强迫追求也是件很痛苦的事情，本来是陪着媛媛玩这个你来追我呀的游戏，后来却真真觉得她很好。性格开朗，能坚持锻炼的人都意志坚强，最关键的是——长腿符合我的审美。没办法，我就是这么肤浅的男生。媛媛喜欢电话钓鱼。我玩游戏时她总来查岗，被队友们各种训斥得狗血淋头。要找媛媛时她却老不回电话。不过好在这一点小时候已经从姐姐那里有所了解。就像Youtube上的一个视频，和一只猫玩搭手，你压它，它压你，乐此不疲。除此外就是她不开心，或者喝醉了就会打电话过来。我女友是个酒鬼，这一点也许很多人难以接受。不过我从母亲那里学到的最重要的东西就是理解和尊重，不要老试图去改变别人，喜欢，所以真正愿意改变的是自己。这世界上没有那么多正确错误，有的是你、我、他。现在媛媛已经很久不喝酒了。她酒瘾上来了会很可爱地坐立不安，上蹿下跳。我这时就会用她姐曾指眼睛的方式提醒她，我在看着呢。她偶尔急了也会又抓又咬，恢复正常后又说对不起。戒酒真是很不容易。我很珍惜她。她打电话过来就是忍不住想喝酒的时候，无论什么情况我都会接。她是来找我求救，从我这里拿到对抗酒瘾的解药。我不能见死不救。对于我的辞职媛媛倒是毫无异议。她对我唯一的意见大概就是衣着问题，老说我穿得像七八十年代卖碟的……我只是喜欢穿宽大的外套而已。韩剧里不都是这样吗，下雨时可以将女友裹在里头。媛媛却翻出包包的小阳伞炫耀：我有带伞啊。一点，也不懂男人的浪漫。我不接很多人的电话，因为接电话很累，每个电话后都是一份责任，让生活更加沉重一分。本就身板薄弱的我每接一个，就会呼吸更难一点。就像姐姐，没有兴趣就不必开始。就像母亲，听不到就努力定时。就像陈总，害怕勾起过去。就像Boss，残酷地选择性失明。就像我，懒惰、任性。朋友，不接你电话不是单纯拉黑和厌恶，只是今天负荷已满，最后一份售罄。没有人有什么义务倾听你的一切，替你解决烦恼分担忧虑，他们揉着睡眼、放下鼠标、停下逛街的脚步，都是因为在乎。在乎你，所以放下自己。不论如何，祝福大家都有那么一个人可以随时随地电话过去，不到三秒对方声音就传入你耳郭。已经很幸福了。			  		