> 爱情像把大火，如果不添柴加薪，也终究只剩一个小火炉的温度，在彼此寒冷的艰难里，暖不了一颗心。

###不是所有爱都能重来
####作者/大将军郭

						讲真，我不太相信分手的恋人久别重逢后还能破镜重圆，总觉得这样的情节比科幻小说还不切实际，就像我无法对着白垩纪恐龙潸然泪下一样，多年后男女主角的再次相遇也触不到我的泪点，只想摇摇头说一句，“切，狗血。”又有多少爱侣能在不明下落后有机会相遇在街头呢？大抵都是相忘于江湖吧，你走阳关道，我过独木桥，再无瓜葛。可是那天在KTV，有个疲惫的声音唱“常常责怪自己，当初不应该”的时候， 我还是莫名地泪如雨下。常常我们不愿意相信会有什么奇迹般的美好发生，是因为我们害怕相信了会更失望；常常我们对别人的完满结局嗤之以鼻，是因为我们除了不屑一顾以外，找不到应付人生遗憾的体面姿态。唱歌的人是姜小姐，分手近一年的单身女郎，长得漂亮，活得漂亮，但看上去总有那么一点忧伤。一句歌就能诛心，爱过的人都明白。我想姜小姐应该也是，她的“当初”里有个熊先生，是在绕不开的最好的七八年。故事还要从头讲起。姜小姐的第一任男友是学校里的风云人物，两人的恋情曝光，人尽皆知。也许越是活在众人关注目光下的爱情，死得越快，没多久他们分手，前男友迅速跟别人在一起。青春校园里大家都还爱扎堆儿，讨论的无非就是学校里大家共同知道的那些人，那些事，消息传得特别快，姜小姐脸上无光，走到哪里似乎都被指指点点。这些像虱子般难根除的烦恼，容不得仔细琢磨。一琢磨，委屈、愤怒、挫败感便多管齐下，令人萌生退意。姜小姐不愿多在学校逗留，除了上课，她尽量把一切时间都安排在校园外，她做兼职，当倒爷，满脑子想的就是赚钱、快点赚钱，好像赚越多的钱就能越快的离开这个是非之地，堵住那些天天搬弄是非的嘴。要知道学校里每年新人换旧人，总会有新鲜的传奇故事发生，其实没过多久，姜小姐和前任这档子过去也就无人关心了。姜小姐决定回归校园，收心读书的第一步是到河北柏林禅寺静修一周。一周哪够看透人生，只是体会了寺庙里难以想象的宁静生活，静得你夜里睡不着，满脑子都是早课上和尚们念经文的声音，一直回响到天明。在最后一天的问禅时间，姜小姐终于忍不住问了禅师一个问题，“如何才能忘记旧爱，放下过去？”姜小姐后来对我说她记不住禅师说了什么，但总之听完禅师一席话，仿佛被他的悟性加持了一般。她收拾行李赶往河北著名某县吃了三个驴肉火烧，回到学校，重新做人。她说念经文的声音还在脑子里，挥之不去，跟周遭的嘈杂混在一起实在吵得人头疼，她只能去最安静的图书馆，看书学习消业障。其实她酝酿着远走高飞出国深造，再不济也得考进北大。她不能允许自己留在这个学校的故事只有被横刀夺爱，无论如何也要再加一个考上名校的励志经历。那段时间她泡学校论坛，关注各种讲座辅导信息，光是学习资料就下载了20个G。姜小姐就是这样和熊先生相遇，他们在学校论坛讨论人生，第一次见面相约听讲座，地点是初冬时分学校里的喷泉。当然，这个开始一点都不浪漫，萧瑟的冬天喷泉并不开放，在傍晚6点钟，天色黑得像午夜一样凝重。那天什么故事都没有发生，听完讲座，他们在学校中心的教学楼前分别，一个向左，一个向右，就此消失在对方的生活里两年。权当是缘分未尽，两年后他们偶然相遇，彼此都是壮志未酬。于是毕业前夕，姜小姐和熊先生建立了深厚的革命情谊，互相监督考研、找工作，共同分享重要的考纲、面经，他们拉紧了命运的牵引，都不想再撒手。革命情谊还是变质了，他们相爱了。多情的姜小姐和木讷的熊先生也算是一对儿互补的组合，尽管那时候他们脑子里没有关于彼此的长久打算，想的就是互相作伴厮杀出自己的美好未来。姜小姐说记得那个夏天特别的热，她和熊先生正在外面的小饭馆吃饭，忽然接到一个心仪公司的复试电话，因为时间紧急就安排在当天下午。吃的大汗淋漓的姜小姐当机立断放下碗筷，拉着熊先生就回家，她需要快速冷静下来，洗个澡换身衣服淡然迎接这至关重要的一次面试。谁曾想浴室的下水堵住了，折腾了二十分钟都没通。姜小姐急得直跳脚，熊先生倒是不慌忙，他说宝贝你洗吧，你边洗我边用盆把水舀出来倒在马桶里，绝对不耽误事儿。那个盛夏的当午，赤裸着身体的两个人在浴室里各忙各的，那画面一点都不色情，却温情。姜小姐说，就是在那一刻，她觉得她应该和熊先生有个共同的未来。他们好的像一个人，如胶似漆。虽然熊先生一点都不浪漫，也不会说情话，但他有自己的方式。姜小姐无意提起的想吃的东西、想买的衣服，熊先生总会牢记在心，悄无声息地送到姜小姐面前；姜小姐无论几点下班，熊先生都会在车站等着接她，他坚守在849车站，像个卫兵，守护着公主光临。没有人说出承诺，但一起经历的一点一滴都是承诺。熊先生也会懈怠，考研的最后冲刺阶段，他开始没日没夜地打游戏。有几次在网吧被姜小姐强行拖回家教育，他也很生气，怎么能在哥们儿面前这么不给面子呢？这就是姜小姐的方式，蛮横不讲理，不纵容不留情面，但却是打心眼儿里为他好。也闹过分手，跟所有年轻的小情侣一样，为着不值一提的小事闹翻，说没有余地的狠话，之后冷战。姜小姐说他们第一次闹分手的傍晚，她来着大姨妈坐在沙发上生气。熊先生什么也不反驳，默默把姜小姐的衣服泡在洗衣盆里，边哭边说你现在不能受凉，我把衣服给你洗完就走。那是姜小姐第一次见恋人的眼泪，黄昏时分的阳台上，熊先生默默洗衣的身影让姜小姐不忍。她觉得他们再也分不开了。随后，他们像当初憧憬的一般，都考取了理想学校的公费研究生。那一年的好事特别多，他们共同的朋友结婚，天南海北的大家凑到一起，就好像电影里那般矫情地为青春干杯，就好像一切都可以天长地久。熊先生酒精过敏酒量不佳，姜小姐就替他喝，喝到后来她嚷着说这茅台不错，不头疼也喝不醉。那天的婚礼他们差点儿抢了新人的风头，喝到尽兴时，好朋友们都过来向熊先生和姜小姐敬酒，祝福他们白头到老，跟真的似的。总之那几年，一切完美得不像话，姜小姐说或许是因为如今的一切太残酷，愈发显得当年好，好到像童话一样不真实。姜小姐也面临过其他选择，扑向社会的这几年，因着青春逼人、气质不凡，向她伸来橄榄枝的男人一双手数不过来。但每个可以选择的岔路口，姜小姐都义无反顾地直走不转弯，她觉得和熊先生的这么多年谁也比不上，她要的不是物质不是激情，只有熊先生能给她耗不完的安全感。姜小姐跟我说起过她做的一个梦，梦里她和熊先生的婚礼当天，她却睡过了头，等她赶到婚礼现场，早已过了典礼时间，熊先生难过地跳楼……姜小姐哭醒，她在心里咬定非熊先生不嫁，无论他贫穷沉沦，还是富贵耀眼，姜小姐说哪怕是他瘫痪在床，她也能伺候他一辈子。生活继续，他们见家长，选婚戒，终于决定在下一个纪念日的时候走进婚姻殿堂。姜小姐在微博@熊先生，她说，婚礼当天一定要放一首歌，唯独是你不可取替。歌里唱，问我可需要什么，愿你终身交托给我。婚纱照的拍摄地点选好了，为了成全这对儿天造地设的校园情侣，母校的老师们同意拍摄当天把只有在国庆、校庆才开放的喷泉启动起来。七年，他们就要成为彼此的不朽传奇，可最终也不过是一段短暂插曲。再后来的故事也是俗到骨子里，或许是巧合，他们没能熬过那七年之痒。在他们眼中，关系稳定，婚期将近，眼下要投入精力的只有自己的事业，还要恩爱一辈子不是吗？那当下，我们都给彼此一点时间，先处理好其他麻烦。可是爱情这朵脆弱又矫情的花，缺乏照料就容易枯萎。哪怕表面看起来还是枝繁叶茂，但往内里深入，却已能触到腐坏的根。因为距离，他们彼此猜忌、冷漠，见面和问候都像形式主义。也好久不再谈心，坐在一起找个话题都难。等到有一天，他们终于意识到需要好好聊聊的时候，却尴尬地发现，这一年彼此变得不再像从前。爱情像把大火，如果不添柴加薪，也终究只剩一个小火炉的温度，在彼此寒冷的艰难里，暖不了一颗心。如当初的第一次见面，他们在最终的岔路口，一个选择向左，一个选择向右。当年无知懵懂，他们不确定是否有共同未来时还能并肩相扶，一起找寻，而如今眺望明天，才真的肯承认，他们不再有共同目标。不能说出口，也还是要分手。姜小姐收起婚戒，梳起马尾，她说我和熊先生的故事就讲这一次，你给我好好写，以后别人问起我再不想多费口舌，一封邮件发过去，这就是我的故事。我知道我写不好她的故事，一直没有应允。写得云淡风轻配不上她的痴心一片，写重了又有点儿不像姜小姐的举重若轻、潇洒不羁。我迟迟不落笔，我总是幻想他们的故事还没有结束。那么深爱过，那么痴缠过，怎么能够真的忘记旧爱，放下过去？我想起这是姜小姐还年轻时就问过禅师的问题。在KTV包房听她唱完《有多少爱可以重来》，我问姜小姐，“当年禅师到底怎么回答你？”姜小姐说我真的记不得，那时候急着开悟急着摆脱，说什么也听不进去，但现在我能给自己答案，“在停不了的时间里继续生活才有可能放下，有一天往事就像你忘记放在哪的一把钥匙，但你已经换了门锁，记不记得它已经不再那么重要了。”不是所有爱都能重来。“如果能回到当初，也并没有什么不应该。我还是想在那个萧瑟的初冬傍晚遇见他，只是希望那一刻能美妙那么一点点，至少喷泉开放，水珠挥洒。”姜小姐这样说。			  		