> 最后的日子，我抱起你会很难，我看清你会很难，我记起你会很难，但此心至诚，百年不变，千岁未寒。

###不老苍穹
####作者/张寒寺

						长介，见字如面。我从书里学到这个词，据说显得很有文化。虽然我已经好久没见过你，都快忘记你长什么样子，我们上一次见面是在什么时候？我看了计算机的日历，差不多是70年前了吧。时间，真是一点都不值钱。我走出避难所看了（放心，有穿防护服），还是看不见天——反正不是蓝色，只有尘埃，到处都是尘埃，别说天空了，连地面都看不清——其实也没什么好看的，只有岩石，那些什么树啊河啊，统统见不到。我也检查了冷冻室，胚胎都保存得很好，跟70年前我们第一次见到它们时一样。嗯，差不多就是这样啦，因为每次醒过来看到的样子都差不多，所以也没什么好说的，我去睡了，下次该你了。晚安。澄优2248年7月16日澄优，你好。以下是任务简报：我此次苏醒的日期是2258年7月13日，距离世界毁灭的时间是80年零9天，总体来看，本地区的情况仍然没有好转。包括各种循环设备和休眠舱，我都进行了检查，未发现异常。大气中仍然飘浮着过量沙尘，远远达不到让人类呼吸的标准，辐射量也超标，如果人体直接暴露在这种环境中，很难预测死亡原因会是窒息还是器官衰竭。激活人类胚胎的时机尚未成熟，因此我建议继续执行深度休眠计划。另，深度休眠不是睡觉，不需要说晚安。长介2258年7月16日长介，见字如面。多少次了啊，我记得我都醒过来有四次了吧？你讲话还是这么死板，这么没有趣味。休眠十年，然后看到你留言跟个机器人一样没劲，你知道我有多失望吗？真想把你从休眠舱里揪出来暴揍一顿，多聊几句会死啊——说回来，世界都这么糟糕了，死了还好些。我在电脑里查了些今天的资料，你知道吗，今天是小行星核桃木经过地球的日子，50年才会有一次哦！当然啦，你肯定要说，50年一次有什么稀奇的，世界毁灭几亿年才有一次，还不是被我们赶上了。你——就——是——无——趣！还好我们的库存里有天文望远镜，我试了下，哈哈——你猜对了，什么也看不到，这些沙尘简直就跟堵了烟囱的煤灰一样，烦死了。该检查的我都检查了，都好好的。睡了！澄优2268年7月16日澄优，你好。以下是任务简报：我此次苏醒的日期是2278年7月13日，距离世界毁灭的时间是100年零11天，总体来看，本地区的情况仍然没有好转。包括各种循环设备和休眠舱，我都进行了检查，休眠舱管道有轻微泄漏，我已经修复，你苏醒之后记得复查。大气中的沙尘有降低但还不够，当初的科学家一定是高估了纳米机器人的清洁能力，辐射量仍然超标，目击到遭受辐射的变异老鼠，照片见附件。电脑里有小行星核桃木的视频资料，你可以查阅。长介2278年7月16日长介，你是睡太久把脑子睡坏了吧？！竟然把恶心的变异老鼠照片发给女生！！你这个白痴！！我要看的是真正的小行星，看流星划过夜空，你懂不懂女生的心思，谁要看视频啊！全部检查了，一切正常，世界还是这么糟，你还是这么无趣，反正也坏不到哪去了。不写了！澄优2288年7月16日澄优，你好。以下是任务简报：我此次苏醒的日期是2298年7月13日，距离世界毁灭的时间是120年零14天，总体来看，本地区的情况仍然没有好转。设备已检查，你的休眠舱管道再次发现轻微泄漏，我已尽量修复。附言：有必要解释一下，世界毁灭，环境极度恶化之后，你我被分配到这个地区的避难所，守护这些人类胚胎，进入深度休眠，每隔十年轮番苏醒一次，以便地球再次适宜人类生存之后，将人类重新播种到这个地区。因此，你我最重要的任务是进行观测，仅有的时间都必须用在这上面，休眠舱有使用期限，也没有备用品，以目前的情况，我怀疑我们可能等不到世界变好的那一天。留变异老鼠照片给你是为了备查，并无他意。长介2298年7月16日长介，见字如面。好吧，是我发脾气了，你用得着那么严肃吗？但是实在学不来你那种冷冰冰的说话口气，反正我就是这个样子喽。天空的能见度还是低得可怕，别说星星，连月亮都看不到。其他的我都确认过了，详细数据都填好了。突然想起一个问题，我们现在是多少岁啊？我记得被分配到这里，第一次见到你的时候，我是25岁，你呢？还有，你看我的苏醒日期，休眠舱是不是出问题了？晚安。澄优2305年4月21日长介，见字如面。果然，这才是比较正常的苏醒时间，但还是早了些。我的休眠舱一定是出问题了，他们当时怎么就不安排两个工程师呢，非要拉上我这个外行，遇到这种情况都帮不上忙。嗯嗯，我知道你又要解释一通，什么事出突然，专家短缺。我怕休眠舱坚持不到你正常苏醒过来，只好缩短了你的休眠时间，希望你不要怪我。交给你啦。晚安。澄优2307年1月5日澄优，你好。你提前唤醒我的决定是非常正确的。以下是任务简报：我此次苏醒的日期是2308年7月13日，距离世界毁灭的时间是130年零15天，总体来看，本地区的情况仍然没有好转。各项数据没有明显变化，所以不太乐观，我进行了一次外出，风沙打在防护服上，噼里啪啦响，能见度几乎为0，差点掉进坑里，似乎是从什么地方吹来的巨石砸出的大坑。我检查了你的休眠舱，管道被什么动物咬出了缺口，这么坚硬的材料，不知道它是怎么咬开的，这些变异的动物太强了。口子很小，但还是导致了保护液泄漏，系统就提前唤醒了你。我把能找到的洞都修补了，希望不会出什么问题。关于你的问题，我第一次见你的时候是29岁，按照生理年龄算，我们没有变老，照日历算，我是159岁，你是155岁。长介2308年7月16日长介，见字如面。好像你被老鼠打败了，哈哈，我又提前醒过来了。因为不知道这次再休眠能睡多久，所以我就多待了几天。开始我想着看能不能用呼叫器联络其他的避难所，喊了好久都没有人回应，想起你说过，这个呼叫器很久以前就坏掉了，而且，即使能传出消息，其他避难所的人多半在休眠，没法回应。我还真是笨啊。所以后面这几天我就从电脑里找书来看，算是打发时间吧，看了一些小说，挺空虚的，他们写的那些城市啊乡村啊什么的，到头来还是毁灭了，说不定连遗迹都不会有。所以我又找到一些诗，听说只有它们才是永恒的，我把最喜欢的几首都标记了，你要是有空也可以看看。荒废的歌坛，那里百鸟曾合唱。这是莎士比亚写的哟，看着外面的末日景象，读到这种句子，让人忍不住想流泪。嗯，这里是理论上156岁的澄优，晚安。澄优2309年6月9日澄优，你好。由于我这次也是非正常苏醒，所以就不写正式的简报了。我做了一个简单的监控，如果你的休眠舱出了状况，会提前将我唤醒，而且一定会提前于你。因为我想避免没必要的争执。你的休眠舱管道已经严重损坏，舱内保护液泄漏到安全值以下，我之前在避难所内找到了管道配件，但始终没有找到用于补充的液体，不知道是他们忘了，还是别的什么原因。好在还有办法，说不定这就是一个避难所要配备两个看护员的原因。我把我的休眠舱和你的连通，保护液导入你的舱内，就足够你使用了。顺便，我把你的苏醒时间调整为50年后，所以，你大概看不到我这封邮件了。不用担心我，库房有充足的食物和水源，本来是为将来激活的胚胎预备的，我吃一点他们应该也不会有意见。长介2310年2月12日澄优，你好。变异老鼠已抓到。不好吃。长介2310年4月21日澄优，仓库里有月饼。天上没有月亮。不合理。长介2310年9月28日澄优，读了很多书，听了很多歌，看了很多电影。成了本地区最文艺的人。你有没有意见？长介2314年11月7日澄优，今天看到天上有东西飞过去，很大一片，泛银光，我猜是清洁大气的纳米机器人，我们的命运都靠它们了，神奇的科技。看到还有其他人类的创造物，心里就不那么寂寞。长介2315年3月25日澄优，以下是任务简报：空气中的尘埃含量明显降低，情况正在好转。尝试联系到另外一个避难所，距离过远，无法给我提供帮助。但终于跟活人说了一次话。长介2317年10月11日澄优，小行星核桃木今天划过了夜空。你想看的流星，50年一次，要不要叫你起来看？骗你的，什么都看不到。长介2318年7月16日澄优，按生理年龄算，今天40岁。长介2321年9月1日澄优，听说要是太久不说话，声带会自动脱落。所以每天都在读书。读到莱特昂·布兰朵的诗，还行。长介2325年8月6日澄优，今天下了一场小雨，是酸性夸张的酸雨，但也算好征兆。出去看了雨，听不清雨声，在雨里等风沙停止，等世界变好，等你醒过来。都还很遥远。长介2330年4月5日澄优，没有什么新鲜事可以告诉你。长介2331年5月8日澄优，我的胡子白了。长介2340年6月10日澄优，看到一首莱特昂的诗，很喜欢，抄给你，我变得矫情了。今后的日子，我的头发越来越少，我写给你的句子越来越少，我剩下的时间越来越少，但世界永恒，星辰常在，苍穹不老。最后的日子，我抱起你会很难，我看清你会很难，我记起你会很难，但此心至诚，百年不变，千岁未寒。长介2343年12月4日澄优，大部分时候，希望世界快点好起来，人类可以重新开始。偶尔，也希望世界永远不要好，就不用唤醒你，不用让你看到我老成了这个样子。长介2345年9月4日澄优，见字如面。任务简报：肉眼看到月亮了！用感叹号有点不庄重，但我真的很激动。我观测了环境数据，很快就要达到人类生存的基本条件了，也就是说，那些人类胚胎可以派上用场了。我打算明天就唤醒你，这么多活我一个人干不过来，而且我的身手不太灵活了，有你帮忙会好很多。今天是2347年8月31日，距离我们上次见面的时间是170年，估计你认不出我了。我可以跟你描述一下，脸上都是皱纹，脑袋上没几根头发，驼背，躬着腰，反正就是个小老头儿。我还是有点怕，怕你看到我的样子，吓得昏死过去。但是我也没有办法，这些胚胎需要年轻人照顾，年轻人才有更多的时间，我已经没有了。刚刚又去看了一眼月亮，有点模糊，但还是很圆，就这么永远望着它，都不会腻。我给你留了月饼，可以一起吃。好了，你再睡最后一晚，你睡得也够久了。25岁的澄优小姐，这里是66岁的长介。晚安。长介2347年8月31日			  		