> 在他眼里，善恶都是完整强大，人人都需仰视，只有自己，是不知如何处世的人，是不知如何自视的人。他的惊慌是与生俱来的，面对生人常常拘谨无措，面对尘世时时恐惧仓惶。

###与慈禧太后合影留念（下）
####作者/宁飞

						次日，曾不灵驾一辆马车，载着路大通和梅则仁，在北京城穿梭，奔走四方。吕冻冰的小徒弟，做贩售鱼虾的买卖，当天早上，他一睡醒就觉出异样，很快他便意识到是怎么回事，随即一脸乐观，如实告诉妻子：“不得了啦，我被人定物，下不来这床了，你看，站起坐着躺下翻跟头都可以，就是下不来。今天店里的活儿都要劳烦你了，你还要伺候我吃饭。”妻子说：“滚你妈蛋！”过来拉他，拉不下。吕冻冰的二徒弟，在闹市经营一家杂货铺，早上他打开店门，看见街上丢着一块砖头。他试探着把脚伸出门槛，果然碰到一道无形的屏障，使脚不能正常迈出。二徒弟没有慌张，也不像小徒弟那样高兴，他沉静地站在门口，默念几句后，自如地跨出门外，抬脚将砖头踢走，他的嘴角浮起冷笑，一边四下观望，喊了声：“没劲！”躲在远处的梅则仁说：“他破了你的定物。”曾不灵说：“别着急。”二徒弟绕到屋侧，准备拾掇其它碍眼的砖头，当他将找到的第二块踢向一个角落时，砖头撞在一面看不见的墙壁上，弹了回来，二徒弟愣怔片刻，往家急走，似乎羞愧于自己的失败，一进屋就砰砰把门关严。曾不灵说：“我用了双重定物，第一重破除，第二重即刻生效。”梅则仁说：“他为什么不继续？”曾不灵说：“他的法力，一天只够破一重，破第二重得到明天。之前那个小徒弟，一重都无能为力呢。”大徒弟的小茶馆，冷冷清清地开在一条僻静的巷子里。早上只有一个顾客，吃过早茶结账时，大徒弟两手摸索着桌椅板凳，一路磕磕绊绊走来，客人说：“你怎么了？”大徒弟说：“我中了定物法术。”客人说：“那就任凭这样吗？”大徒弟说：“我理应能解各式定物，对我都没有难度，问题不在这里，我中的是黑帐定物，像蒙在黑色的布幔里一样，什么都看不见，也走不出这个屋子，以我目前的修为，法力的展开只能由内而外，现在身陷黑暗，视野里没有真实的凭借，不能行进贯穿，只能从茫然到达茫然。”客人一拍桌子义愤填膺：“那就无计可施吗？”大徒弟说：“黑帐定物是置位里的高端，今天不知是谁在这里作祟。你如果有空，麻烦帮我走一趟，找我师父过来，任何定物对他都是小菜一碟，我先谢过。”随即将吕冻冰住处告知客人。客人不再说话，静观其变。大徒弟说：“你走了吗？”客人还是不说话，在柜台上轻轻抓了两把油炒花生，悄悄退去。吕冻冰的宅邸是一座别致的院落，无人过往时，曾不灵在东西北三面院墙各贴一张咒符。梅则仁说：“这个是不是比砖头更有效？”曾不灵说：“是的，破解难度更大，还必须将符撕毁，但砖头也好，咒符也罢，其实都挡不住吕老头，他可以随时随地轻松化解。”梅则仁说：“可你看起来一点也不着急。”曾不灵将他拉到院门前方，那里有一棵柳树，他让梅则仁在树下一块石头上坐定，掏出第四张咒符：“梅师傅，我的信心并非来自自己，而是你，有你在，吕老头就走不出这道门。”他将咒符塞进梅则仁衣袋，梅则仁不解地看着他：“我又不会你们的法术，你都做不到，我怎么行？”曾不灵说：“你人在这个法术的首位，突破首位才是解除，他会知道咒符在你这里，甚至困在屋中仍可作法将其隔空击碎，但你是洋大人，他会顾忌伤到你，所以只能无可奈何。拦住他的其实不是法术，是你。梅师傅，有劳了。”潜在威胁得到控制后，求雨置位随即进行，桃子放在城东，桑葚放在城南，柿子放在城西，萝卜放在城北，同时每处各插风车一枚，除了东南西北绕城一周比较费时外，一切完成得都很顺利。时近晌午，曾不灵驾车回到城中，为避免作法引起围观，他找了一条安静的胡同停下，敲敲车厢，路大通走出，三步后站定，默念几句，款款往上飞升。曾不灵还不会飞行之术，眼巴巴仰望。越飞越高，马车和曾不灵很快成为黑点，耳畔的风声变得急切，再高，街巷和屋顶组成细密的纵横，北京城笼在一团铜色的雾霭里，湖泊像镜面，河流如光带，是深沉底色中晶亮的点缀，更高，世界的大部分，不再是熙攘的人间，而是深不见底的蔚蓝天空，光线从四面八方铺展过来，又汹涌而去，发出宏伟的轰鸣，路大通的身躯起先自由地舒展着，接着又慢慢收回手脚，成为一个端正的盘坐姿势，落在一团云朵上。随之，路大通闭上眼睛，朗声吟哦，长篇大论。稠密的气流被打碎成风的米粒，带着尖啸一路席卷，云层翻滚出乌黑的颜色，迸裂成咻咻喘息的一小簇一小簇，像惊慌的野猫一样四散奔逃，又在另一处三三两两聚集，然后扩张，在它们背后，雷电蹿腾又隐没，雪雨冰霜正在流动凝结，等天空被漆黑的云堆淹没，米粒状的风重新汇聚，钻入云堆翻搅、推离，最终在其中部，露出一块灰白的区域，这是降雨的前兆。路大通睁开眼睛，脸上难掩喜悦，正在此时，对面云层中有个人影一闪即没，吕冻冰！路大通迅速降下云头，落回地面，抬头寻视，一点冰凉坠在额心，雨已经落下来了。他找不见吕冻冰，等在胡同里的曾不灵和马车也不知所踪。雨势很快增强，他冲出胡同，躲进一座凉亭避雨。在亭中石凳上落座后，纷乱的雨线和思绪让他出了神，突然他浑身一颤——眼角狭窄的视线里，隐约多了一个人。他转过头，吕冻冰坐在他身旁另一张石凳上。两人平静地对这场雨的到来做了一些交流，吕冻冰由衷感佩：“求雨是变天，大手笔！”路大通说：“你是有能力破坏的。”吕冻冰没有回应。两人坐在石凳上，默默欣赏人工降雨，清亮的水色在他们脸上映照出一层稀薄的光芒。后来，吕冻冰说：“世上有两个我，我解化了我自己，两个都是真实的我。另一个的确被曾师傅困住了。现在的我，有时是我自己都不能理解的存在，他时而轻盈，似已超脱凡俗，时而沉重，是比肉身更加沉重的沉重，也更加无从摆脱，他回不去，不能再和另一个我合二为一。这雨真是气势磅礴，我乐于看见奇迹，奇迹让人振奋与喜悦，更何况是这样充满伟力的奇迹，可我现在轻盈不起来。”吕冻冰说：“路掌门，你我看似都算有点能耐，实则还是微不足道，我们终究改变不了什么。谁也救不了曾师傅，我看见了，我在天上时就看见了，雨快下的时候，他就被人带走了。跟踪他的不是我们解化门徒，我想，应该是李莲英的人。求雨当初也是他的吩咐，不是在大殿上，不是当着其他臣子太后亲口下令，只有我们三个人，他把我们叫到他临时休寝的房间，就在那里跟我们说这件事。我已经足够老，多长了一个心眼，也许多长了许多个。这是求吉祥，不是什么见不得人的事，为什么要在暗地里说？我没有贸然答应，更何况，我也没有足够把握做成。前年拳乱，朝廷下令剿灭义和拳，近日街面上流言四起，说有义和拳亡魂从地府重回阳间，誓杀慈禧，太后震怒，认为这是铲除不力，义和拳余孽妖言惑众，可这些余孽在哪，一时很难找到，流言不可小觑，必须予以制止，要杀一个人，才能震慑悠悠之口。曾师傅许诺求雨的一刻，就已走在了绝路上。路掌门，这些天我一直在小心打探，到今天上午才知道十之八九，现已全盘托出，我赶来阻止你，可已来不及，但这原本也是徒劳，雨下不下没多大分别，他就是那个义和拳妖人，雨下了，是奇迹，也是异象，举城见证，更是坐实。我们知道早晚知道多少都没用，想来他应下之后，就一直被监视着，注定一死，谁也救不了他。”吕冻冰说：“路掌门，现在的我，应是已经摆脱肉身的我，本该飘飘渺渺，本该腾云驾雾，可我感受不到得道升仙的快乐。我看见老弱病残，我看见白骨森森，我看见凶神恶煞，我看见城郭倾覆，我不只看见，我还身在其中，耳边涌来低语和悲鸣，这个摆脱肉身的我，更加敏锐，看见和听到的反而也越多，当我无法忍受的时候，我会飞往高空，来到极高处，在极高处回看，会得到一种安慰，你会不自觉地想，没什么，都没什么，只是沧海桑田里的一闪即逝。这是安慰也是麻醉，因为我最终还是要回到地上，继续这一世。路掌门，我羡慕你，寄情田园是需要勇气的，你该比我看得深远透彻，而我，明知无力，仍不能甘心，世事困局，不得解化，乱世飘萍，何处置位？”雨势渐弱，吕冻冰起身告辞，路的远处细小模糊，他的叹息苍老绵长。数日之后，经置位弟子疏通打点，路大通终于赶在问斩之前见了曾不灵最后一面。曾不灵在狱中叫骂不迭，并立下誓言，死后一定化作厉鬼，带着最恶毒的诅咒跟在慈禧身后。告别曾不灵时已经入夜，路大通的回程是一片浓稠的漆黑，能见的街巷与道路，只是短暂的数尺，他走在一座远比他的菜地庞杂得多的迷宫里，他迷了路，不断摔跟头，直到后半夜才疲惫透顶地摸进家门。他在烛火的光亮中来到镜前，他的视线落在自己身后，那些成精的植物，无声不可见，但它们一定在，他并非自言自语，他有说话的对象，他说，吕冻冰完全误解了自己，完全高看了自己，他从来没觉得自己是什么隐世的高人，高人隐世，应是看透世事后的洒脱与淡泊，而他根本不是这么回事，他不但不是这样的高人，甚至是高人的反面，他什么都看不明白。在他眼里，善恶都是完整强大，人人都需仰视，只有自己，是不知如何处世的人，是不知如何自视的人。他的惊慌是与生俱来的，面对生人常常拘谨无措，面对尘世时时恐惧仓惶。他自制迷宫，隔绝纷乱。独自一个人，做认为尚有把握的事情，除了会点法术，他只擅长种地，从耕耘到播种到收获，这件事他熟稔而自信。可他毕竟仍在人世，即使只是耳闻，总有一些事令他心惊肉跳。他也许种出了最好的庄稼，当他来到田间，整饬的垄行和繁茂的枝头似乎都在印证这一点，这确实给予他一种纯然的欢乐，但欢乐，只是惊怖的晦暗里，偶尔闪现的光点。他并没有感到自己在田园里得救。……再后来，梅则仁即将启程回国，而曾不灵的临终毒誓传入慈禧耳中，此时流言已被遏制，慈禧心情大体愉悦，她饶有兴致地让梅则仁又拍了一次照片，在一个恬淡的下午，拿着一把放大镜，要在万头攒动里，试着找到一个小小的曾不灵。（完）宁飞，作家 