> 这是我最后一次见到他。我不知道自己会不会后悔，也许我的选择不是为了保持独立，而是因为懦弱。

###世界上的另一个我
####作者/天空路

						在暴风雪季的冰岛，我遇见了一位让我印象深刻的陌生人。遇见他时，我们全车人正处于恐慌中，因为风雪太大，能见度不到五米，我和一对外国旅伴的车不知不觉开下了公路，卡在冰封荒原的石块里抛了锚。我们轮流走上公路求救，没人能坚持两分钟，雪片猛得要把眼珠子刮出来。手机信号几乎为零，半小时过去，我们几乎绝望，却看见茫茫风雪中，一只汪汪叫着的狗和一位陌生人向我们走来，陌生人顶着风雪，用他的越野车牵引绳挂住我们的车，“轰”地启动引擎。我们冻得说不出话，各自钻进车里，两小时后才到达最近的小镇，坐进温暖如春的咖啡馆，第一次交谈。跟我同车的是对来自法国的恋人，两位都是纤细漂亮的男性，分别叫埃米连和达维。我在两天前遇见他们，那时我刚走出机场，在车行租到了最后一部车，他们拎着箱子热情地冲向我：“我们打算沿1号公路环游冰岛，能不能跟你拼车？”我同意了，因为我来冰岛旅行，却没有任何旅行计划。这时正是2012年11月，金融行业持续不景气，我所在的银行再次裁员，前天还一起吃饭的同事，昨天就卷铺盖走人；原来风生水起的固定收益部，索性一夜之内全部裁空。商务谈判全部推迟，日程表上的会议被取消大半，工作倒是清闲了，我提心吊胆地盯着手机，就怕下一个电话是人事部打来的。过了一星期这样的日子，我想起自己连续两年都没休年假，索性把心一横，临时请假，飞抵向往已久的冰岛。冰岛的咖啡馆里，我向搭救我们的陌生人介绍自己：“沈萱婷，来自中国。”陌生人眼睛一亮：“我叫沈路，也来自中国，前段时间在雷克雅未克（冰岛首都）工作。”他三十岁左右，眼神坚定，手指修长，黑色冲锋衣下是衣领挺括的白色衬衣。他的德国黑背犬是发现我们落难的功臣，此时正机警地竖起双耳，守在他的脚边。“‘沈’姓在中国很常见吗？”埃米连一脸好奇。我点头，隐约觉得在冰岛，这依然可以算小概率事件。沈路的旅行路线跟我们几乎一致，简单商议后，我们决定一起出发，互相照应。我从未想过，这是一场突如其来的感情的开端。冰岛的冬天，白昼短暂，刚过下午三点，天色就迅速变暗。我和旅伴们在Svínafellsjökull附近投宿，这一带是美剧《权力的游戏》的拍摄地，据说演员们也住过这里的小旅馆。店主身高足有一米九，满头浅金短发，眼睛蓝得透明，因为在淡季见到客人而活力四射，在我们面前摆上一大圈黑啤酒，又热情洋溢地端出冰岛的特色驯鹿汉堡和鲸肉沙拉。驯鹿汉堡配上生菜和番茄，咬起来鲜美多汁、入口即化，而鲸肉沙拉则有种奇特的腐食气息，大概是常年在海上漂泊的维京海盗熟悉的味道。窗外风雪肆虐，长夜漫漫，埃米连提议：“我们来深入了解彼此吧，从介绍‘不为众人知’的爱好开始，”他对我挤挤眼，“女士优先。”我喝了一大口啤酒：“我嘛，在工作之余，偷偷地写小说。”“为什么要‘偷偷地’？”“我的工作要求数据说话和风险可控，而我的小说大多奇幻怪诞，我可不想让老板和客户不安。你呢，沈路？”“我是建筑设计师，在欧洲设计过一些博物馆和音乐厅……个人爱好是飞行，刚拿到私人飞机的驾照。”我“咕咚”地喝下啤酒。来冰岛前，我一直在构想新的小说，男二号的人物设定就是“建筑设计师”，因为我需要他构建并最终摧毁小说里的虚拟世界。国内建筑设计者有近百万人，我却苦于谁都不认识，我看着沈路，不小心看得有点久。几圈黑啤下肚，鲸肉沙拉也吃得见底，法国恋人们从欧洲杯聊到同性爱情的不易，沈路和我也介绍了国内的买房潮和工作压力，越聊越深入。这天夜里，大风几乎掀翻屋顶，我怎么也睡不着。到了凌晨四点，忽然收到一条长长的微博私信，沈路居然上网读完了我的处女作小说，不仅给出中肯的批评和建议，还探索了我未想到的新结局，既出人意料，又合情合理。我在黑暗中盯着发光的屏幕，感到说不出的快乐。第二天上午，风雪奇迹般地停了。我们驱车西行，正午过后到达Eyjafjallajokull火山的山腰，向火山口进发。地热融化了山上的雪，土壤呈现出深深的铁锈红色，没有树也没有活物，荒凉得像火星。我背着登山包和相机，感觉碎沙在鞋底如蛇一般向下游动，一个大意就会摔成外星人，干脆手脚并用，很快就累得气喘吁吁。刚坐下休息，忽然觉得背后一轻，沈路折返回来，拎起我的登山包，二话不说地背在自己身上。我接管了他的德国黑背犬，奋力一口气登上了山顶。与想象中冒着黑烟、遍地硫磺的火山口不同，这里静得出奇。凝固的熔岩铸成的山壁围着一汪圆圆的深冰湖，冰面光滑如镜。我小心翼翼地向湖中移动，害怕脚下的冰块突然破裂，我就“直堕地狱”，在岩浆里尘归尘，土归土；达维和埃米连却欢呼着直奔湖心，脚下一滑双双摔在冰面，索性相拥相吻。我笑了笑，转脸正好撞上沈路的视线。“好滑。”我说。“好滑。”他说。达维支起了三脚架：“大家丢掉帽子和手套，手牵手举过头，围着相机站成一圈！”埃米连毫不犹豫地握住我的右手腕，沈路只是礼节性地握住我的左手手指。我们傻笑着围绕镜头转圈拍照，沈路忽然把我的左手握成拳，把自己的掌心覆在外面。我觉得无名指上的婚戒微微发烫。我已经结婚，我的先生比我大八岁，在事业单位做公务员。每次我加班到深夜回家，他都会心疼地摸摸我的头，端过一杯热牛奶。我们的日子过得温暖平静，唯一的缺憾是，我热爱旅行，他却因工作性质无法出国，所以我们一起踏遍了祖国的大好河山，我也偶尔独自出国探险。我从未离开亚洲，这次的冰岛之行是崭新的经历。太阳西沉后，我们住进新的木屋。与昨天的旅店不同，这里没有店主，一切服务靠自助。木墙上挂着熊皮和公鹿头，三间卧室围着宽敞的客厅，壁炉里的火熊熊燃烧。沈路和我负责今天的晚饭，我们从越野车里拿出生蔬菜、冻牛肉和调料，捋起袖子准备起来。我切胡萝卜和洋葱时，他用微波炉将牛肉迅速解冻，切成小块；我接手烹制胡萝卜烧牛肉，他洗好甜椒、甘蓝和生菜，倒出豌豆和玉米粒；我调制香醋汁，他搅拌土豆泥。五十分钟后，中西合璧的晚餐已被端上长长的松木桌，达维惊奇地问：“你们这么默契，真的没排练过？”晚饭中，我几乎没跟沈路说话，沈路也尽量不看我这边，我们都拼命地找法国人聊天。偏偏埃米连喜欢文艺性质的集体活动，他郑重地写下三十个词，要我们按重要程度各自排序，最后只能留三个，代表自己最重视的东西。我瞄了一眼，看似简单无厘头，却像人生的终极问题一样难选：权力、家庭、信仰、成就、隐私、影响力、友谊、知识、探险、卓越、创造力、责任、勇气、公正、安全、专注、正直、服务他人、友善、快乐、平衡、独立、休息、幽默、健康、感恩、和谐、谦逊、忠诚、真挚。我们苦想之后，把各自的答案纸推向木桌中间。沈路选了“影响力、快乐、探险”，而我选了“快乐、探险、正直”。埃米连惊讶地看着我们，做高中数学教师的达维则迅速算出选两个相同词的概率是千分之二。埃米连来了兴致，要我和沈路坐在长木桌两端，分别写出自己最爱的电影，最爱的小说，还有自认为最大的优缺点；最后他摸着胸口的十字架项链，站上松木桌，夸张地举手向天：“你们如果不是会读心的魔鬼，就是失散多年的孪生子。”这天晚上，埃米连和达维早早地就寝，把我和沈路留在客厅。沈路上网查了查气象预测，问我：“去不去看极光？”我裹上厚厚的羽绒服，戴好手套。夜空如一块润泽的深蓝冰，漫天星辰如碎钻般镶嵌其间。我们的车在寂静的公路上缓缓前行，两道明黄的灯光扎破车前的黑暗，泛着微光的雪原在身侧无边无际地延伸。“沈萱婷，”沈路淡淡地问，“你结婚了吧？”我点头。“你呢？”“有女朋友。”我笑了笑：“打算什么时候结婚？”“暂时没打算。我想回中国，她是英国人，想留在英国。”沈路直视前方，“你的先生……是什么样的人？问得有点突兀，但是我想知道。”一群驯鹿从车前跑过，巨大的鹿角和白黄色的毛皮在光柱中蓦地一闪。 “他很顾家，”我想了想，“有责任感，也迁就我。是像‘哥哥’那样的，很好的人。”“听起来很幸福。”沈路笑了笑：“有点冒昧地问，你们将来有什么打算？”“努力工作还房贷，几年后有孩子了，再换个学区房。我会继续偷偷地写小说，虽然因为每天只有一小时，我写得很慢。我先生应该会留在体制里，一步一个脚印，直到退休。” 我没有告诉沈路，我还会独自出国旅行，下一站会是玻利维亚的“天空之镜”乌尤尼盐沼。我总觉得独自旅行有点寂寞。沈路把车停了下来。车窗外，绿色的北极光在天顶华丽盛开，缠绕变幻，如同一个巨大的旋涡，我满心敬畏地注视着那旋涡中心的无尽黑暗。淡紫色与桃红色的分支忽然如纱带般跳跃而出，转瞬间，夜空变了颜色，仿佛燃烧的红莲。银色的星星在极光之河中沉浮闪烁，德国黑背犬对着星星呜咽起来。“沈路，你去过那么多地方，最喜欢哪里？” “意大利的佛罗伦萨，还有玻利维亚的乌尤尼。”“这简直是疯了。”我笑着摇头，羡慕又难受，“你就像世界上的另一个我。我们都喜欢‘探险’，它是你的生活，对我却是奢侈品。”沉默了一会儿，沈路问：“这附近有个冰洞，晚上也值得一看。想去么？”“不一定摔死的话，就去。”他笑了笑，从后备厢取出探险装备包，我们循着一线潺潺的细流，深一脚浅一脚地向一片山坡前进。细流越来越宽，岸边的雪也化了，变成青石与碎沙铺就的小河岸，岸边散落着拳头大小的“卵”，拾起才知道是覆满绿色青苔的圆石。地面越来越湿润，从冰洞中流出的温泉水让周围的温度都升高了，我们踩着嶙峋的黑色大石，磕磕绊绊地往深处爬，最窄处仅能容一人通过，半小时后，眼前豁然开朗——这里有与极光相比毫不逊色的绝美景致。随着头灯和手电光的照耀，我们看见一个蓝冰铸就的天然宫殿，厚厚的冰面如鱼鳞般包覆着从穹顶到脚底的所有石块，圆润光滑，闪烁着深深浅浅的蓝色光芒。山洞正中有一眼深深的温泉，周围水汽氤氲。我们一左一右地爬上温泉旁边凸起的冰舌，缓慢、庄严地坐下去，就像坐上王座，然后疯子似的大笑起来，声音在蓝冰宫殿里往复回响。“我喜欢这样的地方！”我把安全帽和没电的手机往旁边一丢，毫无风度地往冰舌上一躺，“去他的裁员，去他的加班，去他的学区房，去他的车牌摇号！忽然觉得好自由。”沈路转过脸，很认真地看着我：“你有没有想过，可以一直这样自由下去？我不需要你担心生活的问题，你可以辞了工作，安安静静地写小说，写累了就和我一起探险。”“我们才认识两天。”“可是我觉得我们好像一直都认识，遇到你以后，我有种奇怪的‘完整’的感觉。”“我知道。”因为我也有同感。我擦了擦滴在脸上的水，冲他笑笑：“可是，一切都太晚了。”我们开始天南海北地侃大山，说超级英雄说大学时代说希腊神话说宗教战争，封冻万年的蓝冰在我们头顶融化，我想未来也许再也不会遇见这么聊得来的人。我们大声唱歌，唱歌之后是沉默，我们走出冰洞，开车回去。沈路把我送到卧室外，笑着叮嘱我锁门：“谨防万一。”“嗯，谨防万一。”第二天早餐时，我把未来几天的车费和住宿费提前付给埃米连和达维，告诉他们我需要提前回中国。法国旅伴们惊讶不已，沈路低下头，藏起他的表情。半小时后，他帮我把行李拎上车，笑着向我伸出双臂：“拥抱一下吧？世界上的另一个我。”这是我最后一次见到他。我不知道自己会不会后悔，也许我的选择不是为了保持独立，而是因为懦弱。可是，如果我留了下来……心里会种下内疚的种子吧。“快乐，探险，正直”，这是我最重视的东西，一个内疚的人是无法真正快乐的。我想，沈路也明白。他和我会独自踏上异乡，也许带着同一本书，在不同的时间点，朝圣同样的梦想地。在冰岛的机场，我给我的先生打了电话。聊到最后，我问他：“这里有三十个词，你觉得哪三个最重要？”他认真想了一会儿，选了跟我完全不同的：“家庭、权力、责任。”此时正值中国的半夜，他说：“老婆，我想你了。” “我也想你。”“今天去哪里玩？”他啪啦啪啦地按着鼠标，查看冰岛地图，“你们该到大瀑布附近了吧？”“老公，我今天回家。”			  		