> 在来到这里前，我有些焦虑，觉得离开了陆地，离开了人群，离开了城市，甚至离开了网络，离开了手机信号，离开了电视节目，我会不会不习惯。但真的踏上了东极岛，我反而瞬间感受到一种安宁。你知道为什么吗？

###东极岛纪事
####作者/韩寒

						在《后会无期》这个故事里，我们模糊了地域，但设置了一个起点。这个起点就是中国很东边的一个岛屿，故事将从那里开始。好奇使然，我们索性去探寻中国最东边的岛屿究竟在哪里，如果符合拍摄条件，就直接去那里取景得了。当然，我们最东边的海岛其实是钓鱼岛，不过那里没有住户，我们也不可能去那里拍电影，所以就跳过了。那我们寻找的目标就是中国最东边的住人岛屿了，或者说大陆最东边的岛屿，很快我就找到了东极岛。事实上，场景是可以借的，毕竟我们拍摄的是电影不是纪录片，如果公园里有个湖心岛合适，我们在那拍都没问题。抱着去实地看看的想法，剧组先后去东极岛勘景了几次，觉得不错，就定下来在那里拍摄。所谓的东极岛，其实由四个岛屿组成，主岛是庙子湖岛，旁边是青浜岛，因为建筑沿坡而建，远看有点像布达拉宫，还被称为海上布达拉宫，最远处也就是最东边的叫东福山岛，那里号称是我们国家能看到海上第一缕阳光的地方。前期筹备比较艰难，在海岛上拍摄很不方便，运输和生活都有一定问题。大家都很敬业，来自韩国的特效和翻译尤其敬业，在拍摄计划里看见了“海上布达拉宫”六个字，自己脑补了一下，并做了策划，分析了究竟把布达拉宫合成到太平洋的什么地方合适。我们先是在那里完成了试片，太平洋的日出的确非常漂亮。当时深秋，蔓延的海边悬崖是一片金黄色的植被。主创们把这片地方命名为“金毛背”，决定开篇就在金毛背上拍摄。工作人员看到我们要拍摄金毛背，非常激动，告诉我们他家里那条毛色特别好，如果剧组需要，随时可以运来。到了真正拍摄的今年五月份，天气非常糟糕，植被变成了绿色，金毛背也变成了龟毛背。东极岛上每天大雾大浪，能见度经常只有三十米。我们从西昌转了几千公里，到了舟山，坐船三四个小时，来到一个小岛，却遇上连日大雾，硬着头皮拍了几镜，感觉和在北京朝阳公园拍出来的效果没什么区别。好多同事在岛上的海景旅馆呆了好几天都没看到大海。于是我只好修改了剧本。我在岛上呆着呆着突然想到一件事情，那就是，这个岛叫东极岛，难道它就非得是最东边的岛么？其实纠结这个没有什么太大的意义，毕竟我们不是在拍国家地理，我们拍的是一个虚构故事，但自从我转投处女座以后，一种责任心告诉我，一定要弄明白这件事情。事情还真被我弄明白了。其实东极岛不是最东边的岛屿，真正最东边的是嵊泗岛，东极岛在东经124°45，而嵊山岛是东经124°49。这个故事告诉我们，取名字是多么的重要。我给剧本里的“东极岛”写了一首岛歌，用于电影中。曲子来自于我非常喜欢的一部电影——《波拉特》，我填了歌词。这首歌曲如洗脑般风靡了剧组的主创，大家纷纷表示，自己在洗衣服、工作、泡面、xx等时候都情不自禁会哼唱起来。在岛上拍摄的最后一天，我开着摩托车到了我觉得最漂亮的一个弯道。那是难得的好天气，远方若隐若现几艘军舰，那几天正在军事演习，一艘渔船在海湾里准备起航。离开陆地已经差不多半个月，此刻我也根本无所谓自己所站的地方究竟是不是一个国家的一个极点，在不在这个点只是一个噱头。有时候，把自己困在远离城市的地方一些时间，可能可以收获更多。当你眼前只有辽阔海岸，当你的耳边只有寂寥海风的时候，你会觉得很多喋喋不休的事情如此遥远和无意义。身边的朋友对我说：“谢谢你带我来到这里，这个离开喧嚣，甚至感觉要离开现代文明的一个角落里。在来到这里前，我有些焦虑，觉得离开了陆地，离开了人群，离开了城市，甚至离开了网络，离开了手机信号，离开了电视节目，我会不会不习惯。但真的踏上了东极岛，我反而瞬间感受到一种安宁。你知道为什么吗？”我看着夕阳，心中差不多知道了答案。看来这种内心洗涤和宁静之旅是有必要的。但我还是想听他自己把答案说出来。我轻声问：为什么？朋友掏出手机，说：看，因为这里有3G信号。我无语凝噎。身后突然响起了喇叭声，一个导游从观光车里探出头来，说，喂，你摩托车让一让，我们一车游客都过不去了。			  		