> 一个一生被父亲保护的女儿，总会在某一刻遇见一个比父亲更有魅力的男人，那是每一个父亲的噩梦。

###中锋在黎明前
####作者/熊德启

						腰椎疼了两年后，老郭终于满了六十岁，生日是和老婆在骨科诊所里过的。老婆的腰椎也不太好，那天两人各自趴在铺着白色床单的长条床上，两位医生使劲地按着，哼哼唧唧之中老婆忽然说，老郭，今天是你生日吧？老郭惊醒，我X，老子都六十了。唉，六十了，腰椎也理应疼起来了。六十岁的老郭，有且只有一个五十八岁的老婆，有几张刻着他名字的信用卡，有地热取暖的房子，有能坐七个人的德国车，有一头依然茂密的灰黑色头发。有了它们，老郭对朋友说，自己还算活得值得。可惜，他还有几节活蹦乱跳的腰椎骨，和一个三十岁仍未出嫁的女儿。前者，老郭与之为敌两年，已经认命。后者，老郭还没打算投降。只是，毕竟六十岁了。老郭趴着不动，叹了一口气说，六十啦，我也六十啦。老婆在一旁悄悄发了条短信给女儿：你爹今天生日。不一会老郭手机响了，老婆斜眼偷瞄他的表情，有些幸福，又有些黯然。老郭不会打字，颤抖的手指在屏幕上书写着什么。沉默半晌，老郭自顾自地说，你知道我这叫什么吗？老婆以为他在问医生，医生以为他在问老婆，没人说话。老郭的气息随着医生的按摩起伏，一个字一个字地蹦出一句话来。我，这叫，中锋，在，黎明前，死去。老郭热爱音乐，据他自己说：三十岁以前，老婆第一，音乐第二。三十岁以后，女儿第一，音乐第二，老婆第三。可惜50年代出生的老郭在年少时从未听过“做自己喜欢的事情”或是“把梦想当做生活”这样的名言金句，为了生计，热爱音乐的老郭做了一份满是噪音的工作。他的钢厂在四川，当年随着“西部大开发”的口号红火起来，办公室外机械轰隆，办公室里的老郭伴着柴可夫斯基的《1812序曲》晃动脑袋，迷幻之中梦回1812年的夏天，拿破仑挥师东征，60万大军踩着鼓点共振着老郭的心跳，小提琴旋律蜿蜒而去，如远方的奥卡河。可惜，待梦醒推门，现实化作一股热气扑面而来，钢厂特有的嘈杂声中夹杂着金属摩擦的呛人气息，工人们的脚步凌乱不堪，毫无节奏可言。每当此时，老郭都在心里告诉自己，这辈子注定与噪音为伴，和音乐确然是没什么关系了。与很多父母一样，关于音乐的梦，老郭让女儿去做了。女儿的大名叫郭苏曼，老郭叫她曼曼。曼曼原本是叫郭舒曼的，舒曼是一个德国作曲家的名字，老婆临盆时老郭正喜欢舒曼的作品，爱屋及乌，连带着觉得舒曼这个名字也还挺好听，脑袋一热便取来当了女儿的名字。后来才知道，这个叫舒曼的作曲家竟然四十多岁便因精神病逝世，实不吉利，于是改“舒曼”为“苏曼”，反正在四川话里也听不出什么区别。曼曼五岁时，尚不富裕的老郭花重金从上海搞来一台二手雅马哈钢琴，请了自己能负担得起的最好的老师，每日拿着鸡毛掸子站在琴边督促。老郭是过过苦日子的人，知道付出才有回报，也知道苦尽甘来的人生道理，但五岁的曼曼自然是不懂这些，鸡毛掸子下，女儿大哭老婆大闹是常有的事，哄睡了女儿，身旁的老婆背对着老郭，是无声的抗议。当然，老婆的抗议也不全然是为了女儿，买钢琴的钱，原本是说好了要买一台全自动洗衣机的。三十岁得女，除了学琴这件事上比较严厉，老郭实是个溺爱女儿的爸爸，上下学接送都是小事，曼曼第一次春游时老郭竟骑车尾随学校大巴一整天，最终矮身躲在公园的假山后，以确保女儿的安全。曼曼考钢琴十级时，老郭陪她练琴陪到每一个深夜，结果自己发烧住院，后来曼曼过了十级，老郭瘦了十斤。高中期间，他还悄悄找过两个“心思不纯”的男同学谈话，曼曼得知后一个月没理他。当然，老郭的很多付出曼曼都是不知道的，她觉得爸爸很好，只是偶尔有些烦人，于是她常问老郭，你怎么还不出差？老郭嬉皮笑脸地问她，零花钱还够不够？朋友聚会时，老婆一脸鄙夷说，他啊，他就知道女儿。直到曼曼考上了美国最好的音乐学院，老郭终得拨云见日，趾高气扬地传授起经验：我跟你们讲，小孩子学东西，大人必须坚持，大人都不坚持，小孩肯定学不下去，小孩子单纯，大人就要保护，你要不保护，都不知道成什么样子，你看我们家曼曼，要不是我当时……一听到曼曼，听众朋友们便心知遭了殃，满脸堆欢地夸赞，默默等老郭复述一遍女儿如何优秀自己如何高瞻远瞩才敢另起话题，又或抬表一看，哎哟！还有事情，先走一步。其实，曼曼从十岁以后就不再怪爸爸严厉地监督自己练琴了，因为她在音乐里确实找到了乐趣。对此老郭颇为满意，常常笑眯眯地坐在一旁看着她弹琴，老婆叫吃饭了也不理，嘴里发出“啧啧”的声音，似乎女儿这一曲“佳作”已经足够喂饱他了。老郭的心里有一幅蓝图，那是一种他望而不可得的幸福，他要让女儿拥有。他一直有意无意地跟曼曼提起各种各样的事情，比如恋爱其实没什么可谈的，你看你老爹，初恋就是你妈，三十岁才生你，也是幸福得很；又比如美国有个音乐学院很好，你要考上了就能获得全世界最好的音乐家的指导，你别担心学费，可以努力试试看；再比如跟名家学音乐也并不是为了成为名家，而是为了找到一种自信和安定，生活的安定嘛，只要你回国老爹都可以给你，至于内心的安定，由音乐给你。于是乎，曼曼似乎是出于自己的选择，决定不谈恋爱，决定出国留学。最后，曼曼在电话里说，研究生毕业就从美国回来，读个博士，再留校做个音乐老师。听到这个决定，拿着电话的老郭嘴角又微微翘起，一股笑意含而不放，一旁的老婆狐疑地看着他，他向老婆眨了眨眼。曼曼问，爸爸，你说回哪个城市呢？哪个学校比较好呢？电话里传来那种属于爸爸的口气，似乎是随意一说，又似乎早有预谋。回来嘛，当然回家好一些啦，我上次吃饭听人说起四川音乐学院在招博士啊，我好像有个朋友在那里，哎呀你看我这记性，名字忘记了，我改天给你问问。大概还是觉得说服力不够强，又补了一句，再说，你妈和我也老了。老郭确实是有这么一个朋友，交了好几年了，名字自然是不敢忘的，次日赶紧约出来吃饭，朋友笑着问老郭，你他妈这两年这么勤奋地跟我喝酒，就等着今天吧？老郭也不理他，说，我女儿在她们学校是首席，你在你们学校也属于首席，人家茱莉亚，你们川音，你不吃亏嘛。马屁不穿，朋友笑得更大声了，举起杯子叹道，你这个爹当成这样，我是服了，干！老郭见状，心知事情已成，干了一杯酒，情不自禁地乐了起来，皱纹随眉毛一起弯成了弧形。半年后，曼曼回乡读博，老郭对外宣布，肝不好，戒酒了。老郭是个领导，习惯说了算，对自己规划之外的事情充满恐惧，虽是个狮子座，却常被老婆在背地里说成处女座。老郭不懂这个，据老婆说，他距离成为处女座也就差了三天。当然，人生有很多事情都由不得老郭控制，只能看老天爷的意思，比如他一生热爱音乐，却干了毫不沾边的钢铁行业，再比如，女婿是谁？女儿一生的蓝图，老郭虽是画了图，但这女婿实在是关键，女婿就是那蓝图的“蓝”，若是不理想，这“蓝图”搞不好就成了“灰图”、“黑图”。哪怕是“红图”，他老郭也是不能接受的。物色了几个本地企业家的儿子，老郭都觉得太浮躁，不合适。老婆也发动起七大姑八大姨的关系，还真找到一个，算是入了老郭的法眼。叫小李，是个公务员。组织了好几场饭局，其间也不乏明示暗示地做了些思想工作，终于有一天，曼曼把小李领回了家，小李一脸客气的笑容，腼腆地喊着，叔叔阿姨好！当然，在领回来之前，革命前辈老郭同志早已把这位新进家门的小李同志摸了个门清。对小李，老郭有一种复杂的情绪，虽然人是他选的，但这毕竟是曼曼的第一个，至少是向他公开的第一个男朋友。老郭自然更愿意相信是前者，但即便如此，一想到两人牵手拥抱，甚至接吻，以及现在也不知有没有但以后肯定会有的做爱，心里也万分的不是滋味。他跟朋友说，你没有女儿，你不懂，这比刮骨还疼，就好像在骨头上打地基，修房子，滋滋滋，滋滋滋。说得咬牙切齿。至于小李这个人，关于四川小伙子的一切传说在他身上都得以应验，不论好坏。来家里吃了几次饭之后，老郭对小李的印象越来越好，老实人，小公务员的工作还算稳定，父母都是知识分子，吃饭知道给女儿夹菜，老郭假装无心提起的几个有名的娱乐场所也都不知道，虽然不怎么赚钱，但钱这东西他老郭有，并不是问题。老郭又跟朋友说，这小子，哼！这小子。朋友莫名，老郭猛地前倾，伸出右手，大指和食指分出微小的缝隙。眯眼盯着这道缝隙，老郭带笑愤然道，哼！这小子，才比我高这么一点。朋友调侃他说，你这愤然一哼，很有些娇嗔的味道。事实上，在老郭心里，天底下没有哪个男人配得上曼曼，包括老郭自己。小李嘛，这小子虽然木讷一些，至少人在身边，知根知底；虽然不太有上进心，至少没什么花花肠子；虽然没钱，至少对女儿很好；虽然矮一点，至少五官还算端正；不近视，家族没有遗传病，也看不出有秃顶的迹象。家族没有遗传病这件事，是老郭托人找到小李父母各自供职单位的体检医院查到的。曼曼和小李的恋爱就像小李的性格一样，不疼不痒地谈着。老郭心里算得清楚，曼曼还没有拿到留校任教的资格，结婚的事情还不必着急。于是他也在一旁不疼不痒地看着，像一只静待猎物的豹子，等万物运转到位，吹起一场东风。可是渐渐地，老郭感到兆头不对，女儿对小李的态度冷淡了许多，常常抱怨小李不懂生活的情趣，也不懂音乐，说话半句嫌多，听音乐半首也听不完。老郭又矛盾起来，他觉得，曼曼当然值得更好的男人，但更好的男人他老郭也不是没见过，哪个不是家里红旗不倒外面彩旗飘飘。这小李，曼曼虽是觉得有种种不好，但曼曼尚未“而立”，她当然不懂。而老郭早已“知天命”，就快“花甲”了，在“知天命”的老郭的价值体系里，小李是个不错的结婚对象。嗯，可不能错过了，老郭对自己说。一天，老郭拉着小李进屋坐下，打开音响放了一曲，一曲结束后老郭告诉他，这是门德尔松的《夏夜午后之梦序曲》。小李有些茫然，却又很是高兴，因为曼曼说过，什么时候我爸找你听音乐，那就是彻底接纳你了。老郭又说，门德尔松这名字你不熟，但他还有一曲你应该熟悉，叫《婚礼进行曲》。这小李即便再木讷，也听懂了眼前长辈话里的意思，连忙拍胸脯保证，对曼曼好一辈子！老郭说，曼曼喜欢城西的一个西餐厅，你在那求婚。小李踌躇起来，扭扭捏捏地左右言他，老郭是老江湖，拿出一张卡说，戒指用这个买，婚礼婚房也都不用担心。老郭觉得自己就快老了，三高已经拔地而起，糖尿病还不算严重，钢厂里待久了早已有些耳鸣，得赶紧把女儿送上生活的“正道”，不然，谁知道还有几年。晚上，一场东风扫去云朵，老郭在阳台看着难得一见的满天星，心想，谁能比我还爱她？她妈？不，她妈不如我爱。求婚那天老郭和老婆也去了，一切还算顺利，踢了小李几脚后小李终于往地上一跪，老郭知道，应该差不多了。很久以后老郭回想起来，在小李说完“嫁给我吧”之后，曼曼是有些惊讶的，这种惊讶当爹的看得明白，只是选择性地无视了。看着小李手中的钻戒，曼曼又回头看了老郭一眼，再回头说，我愿意。看老郭的时候曼曼流泪了，说“我愿意”的时候眼泪已经干了。老郭的眼泪在眼睛深处转了个圈，憋了回去，他自认是个江湖人物，哭这种事情是万万不行的。滋滋滋，滋滋滋，骨头上响起了电钻声。老郭知道，曼曼这一年二十七岁了，正是该结婚的年纪。曼曼也知道，老郭这一年五十七岁了，正是觉得女儿该结婚的年纪。赶紧找了个大师算日子，算个好日子领证，算个好日子办席。领证前，曼曼要去奥地利参加一个学术交流演出，算是为博士学业收尾。老郭又交了几个新朋友，破戒喝了些酒，买了些贵重的玩意，曼曼回来就能拿到留校任教的资格。喝酒的时候老郭都带着胰岛素，喝之前往啤酒肚上扎一针，心里便踏实很多。他还悄悄买了一套房子，房子所在的片区有全市最好的小学，他打算把钥匙当做礼物送给女儿。一切都那么完美，老郭自己都佩服自己，蓝图就在眼前，他甚至已经打定了主意，如果是个孙子，就叫李斯特。他查过了，李斯特活了七十五岁，善终，这名字没问题。老郭是个细致的人，做事也算考虑得周全。只是，还有一件事是他无法预料的，或者是有意忽略的。当然，这也是世上没人能预料到的，它无法被预料，只能被遇到。真正的爱情。曼曼从奥地利回来那天，老郭执意自己去机场接机，一把钥匙揣在口袋里，很是兴奋。这把钥匙交到曼曼手里，留校手续办齐，结婚证领好，奋战二十七年的老郭便可以终于功成身退，静静等着李斯特、李多芬、李可夫斯基，或是李什么什么的到来。越想越是兴奋，接到女儿还没上车就忍不住拿出礼物来，谁知曼曼却说，爸爸，我不和他结婚了。一双大眼睛就这么看着老郭，和小时候一模一样，可仔细一看，多了些属于她自己的神色。老郭这辈子没失过恋，否则他会知道，这痛苦就像失恋一般。曼曼从嗓子眼里发出细细的声音，第一次说了一句老郭不愿意听到的话。她说，我遇到个人。一路无话，回家召开家庭会议。第一句，老郭问，他是谁？怎么认识的？曼曼说，一个小提琴手，这次一起演出的首席小提琴手。说到“首席小提琴手”几个字的时候，曼曼有些异样的神情，头埋得很低，脸红了。当爹的没看懂，当妈的看明白了。老郭冷笑一声，没说话。妈妈问，哪里人？曼曼说，上海人。老郭心里一惊，上海，这么远。老郭问，那你们怎么交往？异地恋可不行，他过来么？曼曼说，他不来，我过去。老郭急了，右手习惯性地抬了起来，妈妈见状赶忙再问，你过去做什么？曼曼说，去了再说吧，演出，讲课，都可以。老郭颤抖着说，你这边都要留校了，你知道留校多难吗？你是人家最近五年收的第一个！曼曼看着老郭，眼泪吧嗒吧嗒地流了下来，像小刀子一样落在老郭心上。妈妈也没经历过这阵仗，不知如何是好，只好劝女儿，你看你和小李都这么多年了，这个上海的才认识多久，不合适吧？曼曼抽泣着说，我不喜欢他，我喜欢他。老郭脸色苍白，似乎也没有仔细去分辨这两个“他”到底都说得是谁，呆呆地嘟囔着，小李哪里不好了……小李没什么不好，不过是那些“虽然怎样怎样，至少如何如何”。只是，在这时候，和那个老郭素未谋面的上海小提琴手比起来，小李身上的一切“虽然”都成了缺点，一切“至少”都成了鸡肋。老郭心知大势已去，还是勉强争辩道，那你当时还答应人家的求婚！曼曼缓缓地说，因为还没遇到他啊。回房，老郭叹了一口气，唉，都是我宠的。那晚他感到浑身都是钻心的疼痛，就像好不容易忍痛在骨头上打地基修筑起一栋高楼，却被一瞬间连根拔起。按理说，热爱音乐的老郭若是得了个小提琴手作为女婿，也不是那么难以接受的事情。甚至连老婆也劝他，你看，你那么喜欢音乐，小提琴手说不定还能跟你聊上两句，不是比小公务员要好得多吗？上海远点就远点，再远还能远过美国吗，坐飞机也方便，两个多小时就到了。但老郭就是止不住的难过，自己也不知道是为了什么。他一直担心，担心别人会负了女儿，谁知最后竟是女儿负了人家。夜深了，那痛苦越发地真实，竟像是女儿负了自己。老郭的脑海里浮现出年轻时看过的一部阿根廷电影：中锋在黎明前死去。这是一部在那个年代几乎每一个老郭老李或老张都看过的电影。电影里的男主角是个叫“卡丘”的足球中锋，与爱人私奔未果后杀死了万恶的资本家，幸福就在眼前却遥不可得，最终被绞死。老郭想起来电影尾声的一段音乐，绝望的长号声和着肝肠寸断的小提琴旋律，几声钢琴点缀其中，撩人心弦。他为女儿规划的生活已经云肚泛白，却还是折戟黎明之前。其实，若真是场电影，他老郭同志的形象或许更像是那个万恶的资本家，只是此时此夜难为情，认定自己是个悲剧的男主角，倒在最美的黎明之前。曼曼走的时候老郭没去机场，老婆陪着去的。倒是小李，很好心地开车来送，据老婆说，小李似乎也没有那么难过，两人还是好朋友。看来这事情里最难过的，也就剩老郭了。小李一直以来都像是江湖大佬老郭派出去的卧底，潜伏于女儿的生活，埋伏在女儿的未来。如今这一出戏演到了最后，卧底被除名，老郭在天台上面对女儿的枪，心里喊着，我是个好爸爸。一个声音问他，谁知道？老婆悄悄从卡里转了些钱给曼曼，老郭不是没察觉，只是不知道该用怎样的态度面对，干脆假装不知道。他不再和曼曼打很长时间的电话聊天，也不再问曼曼，生活如何？快乐几分？当然，他只是不再问曼曼而已，常常在寂寞的夜里催促老婆，你快给她打个电话，问问最近怎么样。老婆也开始不听话，于是老郭只能独自卧在书房的躺椅上，放上一曲马思奈的《沉思曲》。这是一曲小提琴独奏，独奏声中，他会开始自己想象，那上海的小提琴手是个怎样的人？对曼曼好不好？是不是也符合关于上海男人的一切传说？会不会在吃饭时给女儿夹菜？有没有那么多的花花肠子？是否因为常喝酒吃肉而有了三高？既是小提琴手，是否也能拉出一曲婉转悱恻的《沉思曲》？嗯，若是可以，兴许也不是个坏选择。一年后的某日，曼曼已经在上海定居，说是定居，其实也就是和小提琴手一起租了个房子。老婆在外做头发，老郭在家又开始想念女儿，独自踱步之间便走进了曼曼的房间，距离她春节回来已经过去几个月，房间里没了钢琴声，显得寂寥。书架上摆着几摞CD唱片，都是老郭曾经一张张挑选给女儿的，钢琴，交响乐，都是老郭心中最美好的东西。还有小提琴，念及此，老郭的心紧了一下。其中有一张的颜色很扎眼，是粉色的，侧封上印着：少女的祈祷。少女的祈祷，巴达捷芙斯卡的名曲。但老郭不记得自己给曼曼买过，抽出来看，封面上竟然是个中国女人，唇红齿白的，侧面用繁体字印着：杨千嬅，少女的祈祷。这个叫杨千嬅的人老郭不认识，但他对巴达捷芙斯卡还算喜欢，心想，听听看好了。谁知一拆开CD盒，里面夹着个千纸鹤，打开纸鹤，是一封情书。大意就是我很爱你，我会一直等你，一直追求你，直到你爱我为止。看落款，是那两个高中时期被老郭谈话过的“心思不纯”的男生其中之一。老郭心里“咯噔”一下，五味杂陈。把CD放入唱机才发现，这歌是粤语的，一个字也听不懂。老郭只好回屋找出老花镜，吃力地看着CD歌本上的蝇头歌词。“祈求天地放过一双恋人，怕发生的永远别发生。”“我爱主，同时亦爱一位世人，祈求沿途未变心，请给我护荫。”女儿是84年的，老郭是54年的，杨千嬅是74年的。50后的老郭听到70后的女歌手唱出那句“同时亦爱一位世人”时，心里想起了自己80后的女儿，有些难受。他发现，流行音乐其实也挺好听的，也是有感情的，未见得就比巴达捷芙斯卡的《少女的祈祷》轻薄。女儿私藏起来的一小段青春被老郭在这个下午挖了出来，即便当时并未真的发生些什么。那个男孩早已从曼曼的生活里消声灭迹，信誓旦旦的情书最终还是破了功。但老郭忽然明白了，原来爱曼曼的人，并不只自己一个。写情书的这小子、小李、那个上海的小提琴手，或许还有别人，大概都是爱她的。当然不够这当爹的爱得深刻，但至少都是爱的。而曼曼，不过是爱上了他们中的一个罢了。他又想，或许是女儿比自己更爱音乐，才会选择了一个小提琴手。而这是否也能算在他老郭“培养得好”的范畴里，老郭不知道。爱上一个小提琴手也并非那么糟糕，上海的或是海上的也不是什么关键，关键是，老郭终于不在这出戏里了。一个一生被父亲保护的女儿，总会在某一刻遇见一个比父亲更有魅力的男人，那是每一个父亲的噩梦。自那时起，女儿便不再是那个完美的女孩，她们去爱去恨，去拥有去放弃，甚至去放纵，去背叛。这件事没那么复杂，曼曼不过是终于爱上了一个父亲之外的男人，感受到一份父亲给不了的幸福，而老郭，不过是无法面对罢了。收起CD，老郭慌了手脚，因为那个千纸鹤他折不回去了，慌乱之中忽然感到腰间刺痛，直钻心窝，一纸情书飘落地上。老郭手扶书桌，想要捡起却弯不下腰，那一股钻心的痛化作冷汗从额头渗出，老花镜也歪了。此刻，他知道，女儿长大了，而自己，终于还是老了。至于孰先孰后，又有什么关系呢？腰椎疼了两年后，老郭终于满了六十岁，生日是和老婆在骨科诊所里过的。老婆的腰椎也不太好，那天两人各自趴在铺着白色床单的长条床上，两位医生使劲地按着，哼哼唧唧之中老婆忽然说，老郭，今天是你生日吧？老郭趴着不动，叹了一口气说，六十啦，我也六十啦。老婆在一旁悄悄发了条短信给女儿：你爹今天生日。不一会老郭手机响了，是曼曼发来的信息：老爹，生日快乐！你和妈的腰都好些了吧？想要什么礼物我给你买，过一段时间就回来看你们。这是几个月以来曼曼第一次主动给老郭发信息。老婆斜眼偷瞄老郭的表情，有些幸福，又有些黯然，颤抖的手指在屏幕上书写着什么。沉默半晌，老郭自顾自地说，你知道我这叫什么吗？老婆以为他在问医生，医生以为他在问老婆，没人说话。老郭的气息随着医生的按摩起伏，一个字一个字地蹦出一句话来。我，这叫，中锋，在，黎明前，死去。说罢，似乎觉得在六十岁生日说这话并不吉利，又补了一句，不行，还没死！还要战斗！兀自哈哈地笑了起来。在一千七百多公里外的上海，曼曼收到爸爸的信息，笑开了花，转头对身边的男人说，我爸要见你。男人也笑了，搂过她在额头上吻了一下。曼曼的一头长发染成了栗色，睫毛精致而修长，一袭纱衣配上酒红色的长裙，笑起来丰唇微颤，娇媚可人。一双赤脚在地板上啪嗒啪嗒地拍打着，也不知从哪天起，终于褪去了一身稚气，孕育了万种风情。信息里还说，有个礼物要送给曼曼，曼曼猜了半天，会是什么呢？该不会又是……六十岁的老郭趴在床上，医生推得他左晃右摆。他心里当然还有自己的算盘，想着想着就情不自禁地哼起歌来，川味十足的粤语，没人听得懂。女儿未嫁，黎明未至，中锋老了，但确实还没有死去，还能跑，还能爱。			  		