> 只要我们自己没能真正地对我们的生存环境、我们期待的未来感到自信骄傲，我们就不能真正地幸福起来。

###为什么不幸福？
####作者/MISS南

几天前，我一个朋友在夜晚安静的思南路上制止了几个喝醉的老外大声喧哗，他说：你们吵到附近的居民了。
老外不服：那为什么街道上的车子可以按喇叭？
我朋友说：因为我们的法律没有禁止街道上的车子按喇叭，却禁止半夜在马路上大声喧哗。如果你们不满意我们国家的法律，你们可以离开我们的国家。
看着这位朋友正义的脸，老外灰溜溜安安静静地走了。
我朋友严肃地踱步回家，和他的女友讲起了这件刚做的好人好事。女友心虚地说：我们国家好像也禁止在街道上按喇叭哦……
这不重要！这位朋友挥挥手说：我刚去美国的时候，不知道排队不能靠得离前面的人太近，有一次就被一个美国老太婆骂了。
可这两件事有关系吗？女友弱弱地问。
朋友沧桑的脸上露出一丝神秘的微笑，他说：你知道吗？当你在自己的国家，可以大声地让不遵守规则的人离开是一件多么快乐的事啊！
这个晚上，朋友睡得特别香，过不久就把此事情传遍朋友圈。有一晚大家聚会吃饭的时候，朋友们纷纷提供了他们自己在上海的时候遇到不遵守规则的老外是怎么教育他们的，就在气氛非常热烈的时候，有一个人不合时宜地说：
你们怎么光教育老外啊，中国人自己不遵守规则地多了去了，你们怎么不一个个教育教育啊。
一下子人们都碉堡了。是啊，我们怎么都不教育中国人啊。这些大部分有着海外留学工作经历的海龟们陷入了沉思。
中国人凶，你们怕被打吧！我大声说。
大家都看着我，我喝了口酒说：有一次一个大块头（大胖子）插队，我就不敢说，我怕被她打。
对，我们还是要保护自己，有时候也没必要强出头，特别是姑娘们。那位在深夜马路上制止老外的朋友拍拍我的肩膀这么说。然后他顿了顿：我们还是换个话题吧。
那天饭局回家，我们中间有一个特别善于思考的朋友在微信朋友圈更新了这么一段话：
对任何一个稍微清醒一点的中国人来说，只要我们自己没能真正地对我们的文明程度、社会规则、国民意识，以及我们的生存环境、我们期待的未来感到自信骄傲，我们就不能真正地幸福起来。
然后大家都点了赞。
第二天，我就把这事忘记了。如果经常抱怨社会，你也就不会太在乎多抱怨一次。我那天约了一个朋友，她说有点事要请我帮她想想办法。
我赶到了约会点，一个法国女人在上海开的小甜品店，温馨舒服。店主是我朋友在法国认识的，来上海后有过几面之缘。
那天我去了以后，她已经到了。面色憔悴，见面就进入主题（笔者注：这是一个非常狗血的故事）。
事情是这样的，我的女友（下称A）A在七年前和老公结婚。A老公家境比A差很多，A顶着家人的压力和他一起。婚后为了争气给身边看笑话的亲戚们看，A老公说要发愤图强好好做生意，一定会赚很多钱亮瞎亲戚们的狗眼。A老公在发愤图强的过程中，一点点消耗了A所有的钱。去年，A实在受不了了，就说咱们不发愤了行吗？你就去上个班吧。A老公说不行，他去上班就要被全世界的人看不起了。A觉得挺无奈，但也实在不知道该怎么办。这个时候，A的同事B悄悄走进了A的身边。B说，你这样的废物老公别要了！A说不要他，我就没老公了呀。B说，可你有我啊。
B者，一已婚男子也。A不是不知道，可在被自己的老公榨干自己所有积蓄以后，A想要找一个依靠了。于是她投靠了一点也不可靠的B。
更奇异的事情发生了。A老公又继续做了半年的赔本买卖后，有一天突然跑回来和A说要离婚。A说离婚可以，你走吧。
A老公说哪能就这么走呢，房子我要半套。
A说你疯了！家里的钱我的钱已经都被你折腾光了，我就这套房子了，你不为我想也要为孩子想，你得给我们娘俩一个落脚的地方吧！
A老公说：把这套房子卖了去换套小房子你们住，多下来的钱给我。不行我们就法院判，法院怎么也会给我半套。
A想到要分房子就不想离婚了，软下来说：亲，为什么要离开我们苦命的母子啊……
A老公说：我外面有女人了。
A老公洋洋得意地说起了外面女人的事情，他说那是一个富婆，准备投资他开一个酒吧，唯一的条件是要他离婚，而且还要拿家里半套房子。
A说：富婆还要你半套房子?骗你钱吧！
A老公不耐烦地挥挥手：你少羡慕嫉妒恨，准备好钱，要么就打官司吧！
A老公走了，没有带走一片云彩，只想带走半套房子。失魂落魄的A找到了姘头B，她想B给她一点力量。B听到A老公要和她离婚还要分房子，马上表示肚子疼大姨妈来了要先回家，过了几天B说他老婆可能发现了他们的事情，让A暂时不要再和他联系了。B是这样形容他老婆的，“她是一个泼妇，她会来毁你容的”。
听完A的故事，我陷入了沉思。过了很久我说：我怎么会认识你这样的朋友呢？
A说：你忘了，我们是中学同学啊。
我当然没忘，我只是觉得这些年我们联系不多，也不是太关心彼此的生活状态，我奇怪她怎么会把日子过到今天这个地步，我更奇怪她找我是希望得到什么样的帮助。
我问了她后面的一个问题。
她说觉得我认识的人多，也知道我的工作之一是写情感专栏，想听听我的意见，接下去该怎么办。还有就是能不能帮她介绍一个私家侦探她想抓到她老公外遇的证据，这样万一打官司可以多分点钱。
我说：可你自己也有外遇呀。
她说：我有外遇我老公又不知道咯。
那倒也是。我只好默默帮她想，我还没想出办法来，她突然就哭了。55555555，她哭得很伤心。
我束手无策的时候，咖啡店的老板娘安注意到了我们，她朝我们走来。
亲爱的，这是怎么了。她摸摸A的脑袋。
我说：亲爱的安，这是我的朋友A，她受到了一些伤害。
安说：别难过了，我理解你的难受，因为我们每个人都受到过伤害。
A泪眼朦胧地抬起头来说：你受过什么伤害？
安说：我曾经有一任丈夫有外遇，我们离婚了。我去年得了一场病，最伤心的是我的狗狗汤姆最近离开了我，去了天堂。这令我非常难过，哦这几乎是最难过的一件事情了。
A说：狗狗的离开比离婚还要难过吗？
安说：当然，离婚是你的伴侣离开了你，可他仍然在这个世界上，你知道他会好好的。可汤姆的离开是去了另外一个地方，我要过很久很久才能再见到它，这令人感到非常难受。
A说：我倒是情愿他死了，我不想知道他好好的。
我说：A，你在气头上，冷静下来你就不这么想了。
我真想他死！A气呼呼地捶了一下桌子。
远处有安的员工叫安处理一些事情，安说你们慢慢聊，就起身走了。留下我和伤心的A。
我也不知道该再劝A什么，我也不认识A需要的私家侦探，我只能和A说，如果我是你我现在就带着孩子开始新的生活。可我不是A。
A哭了一会，抬头摸了摸眼泪，她突然没那么伤心了，她指着安的背影说：虚伪，外国人就是虚伪，死了一条狗怎么可能比离婚还难过！
我说：死了狗应该比离婚更难过一些吧，我也这么觉得。
你们这些人真虚伪。A有点不开心，她愣了愣又问我：这个法国女人挺有钱的吧，是她离婚的前夫给她的吗？还有哦，她说曾经有一任丈夫外遇，那她到底有多少任丈夫啊？
我说：好像是结过三次婚吧。哎，A，我们聊聊你的事情吧，别人的事情我也不是很知道呢。
我，我还有什么好聊啊！A说。
你该重新开始好好生活。带着你的孩子，开始一种新的生活，以自己为中心的生活，而不是以哪个男人为中心的生活。我说。
A冷笑：我现在离婚，拿了半套房子，还带着孩子，不要被人家笑死哦！而且我再也找不到老公了，以前我还有点钱，现在我钱也没了，还有什么男人要我呢。
没有男人要你，你也可以好好生活，你看安，她现在也是一个人，经营这家店，生活得也非常好。我还是企图鼓励她。
你怎么知道她不想找男人，我看她刚刚和前面桌子那个老外聊得不要太开心哦，身体直往别人身上靠！A狠狠地瞪了安的背影一眼。
我不知道A对安的仇恨怎么在这么短的时间就这么深了，只是她的这种仇恨令我很不爽。
我是一个不爽就挂到脸上的人，我和A说：我们是同学，我也感到很荣幸你今天愿意把你的事情告诉我，信任我帮你想办法。但是我真的不知道怎么帮你，我只能说，我感到很幸运我身边的朋友大部分不是你这样的。
A哼了一下说：你身边朋友都是外国人？
当然不是！我说。
你们这种去过外国的人，都学外国女人的做派，好像很潇洒，其实也都是装逼呀。其实我和你说，我也认识外国人，外国人也爱钱！A用鄙视的眼神看着我说。
我完全不知道怎么接话，我只好在A鄙视的眼神下站起身来，说：
不好意思，我有点事，我要先走了。单我买了。
我仓皇而逃，忘了和安告别。在回家的路上我问自己一百遍为什么要和这个傻逼出来，还要买这个单？
就在那个下午，我突然觉得特别不幸福。


MISS南，专栏作家 