> 透明的眼泪，从那仿真的眼睛里流出来，或许它们自己也觉得不可思议，用手捧着掉落的泪珠，发着呆扫描着。突然间，它们两两相拥，像久违的情人。

###久违的爱人
####作者/程安

						“安妮，你今天要和甲先生相亲的。”

才洗漱完还没来得及坐到餐桌前，就听见未来在一旁，温柔地提醒我今天的行程。

“知道啦。”我一把抢过早餐机器人手里的面包，撕成一条条往嘴里塞。

“据我的数据分析，甲先生是最适合你的伴侣了，” 未来看了早餐机器人一眼，吩咐它去拿牛奶，再语重心长地告诉我，“安妮，你应该让早餐机器人喂你吃饭的。”

不过是自己动手吃了一个面包而已，未来就这么大惊小怪了，上次出门，就因为自己步行了一段路，也被念叨了半天。

“好啦好啦，我吃饱了，我去相亲了。”

“地点在A1号商场。”

又是A1号商场？


未来是我的机器人管家，从我记事起，就在我身边，管理着家里的大大小小一切事情。

有时候，我会问它，那么多人，我们选择了彼此，是不是缘分呢。但它每次都是露出一副不理解的表情，一个劲地扫描分析着我说的意思。

或者，它终究是机器人，没法理解人类想亲近的那种情感吧。

走到门口，在鞋柜机器人为我穿好鞋子的同时，移动机器人已经按照未来的指令，制定好了路线了。我只要以自己舒服的姿势，靠在座位上睡一觉，或者发发呆，等它提醒我到达目的地就好了。

就在我昏昏迷迷要睡着的时候，移动机器人猛地一晃动，停了下来，像是撞到了什么。

电脑计算的轨道，应该不会存在任何差错的。

我诧异地打开窗户，往外张望，却见一双手突然搭上敞开着的窗户槽上，不等我探身去看，一个陌生男人的脑袋冒出来，冲我笑：“你好，你撞到我了。”

那时候，我并不知道，这个男人的出现，会彻底改变我的未来。

我慌张地向四周张望着，并没有看到他的移动机器人。

这时，系统发出提示声：对方违反交通规则，正在通报给交通机器人。

他一个翻身，跃进来，伸出手点击了取消发送，接着一屁股坐了下来，我见他一身脏兮兮，赶紧往旁边挪了挪。

“幸亏你的速度比较慢，不然我就挂了。”

真是个口无遮挡的男人。

他继续冲我笑着，指了指他背后的一片狼藉，自来熟地告诉我，他在学历史书里的方式，制作了气球，打算代替交通工具，但是没控制好速度，所以才没躲开我。

“气球？”

他点点头，把背朝向我。

我不可思议地去触摸他背后的橡胶碎片，我记得书上说古代人喜欢往小小橡胶制品里吹气，它会瞬间膨胀很多倍，五颜六色，各种图案和造型都有，看起来十分美。

“可你刚违反了交通法啊。”

他鄙夷地朝我扫一眼，说，“什么交通法，又没出事故。”

我尴尬地笑笑，我已经太久没有和陌生男人交流了，一时间不知道说什么，来缓解此刻的陌生尴尬感。

没想到他自己打开了话匣子，“再说，这也没什么，我还有过很多尝试，比如说我上次……”

不知不觉，已经到了A1商场，系统也提示了好几遍“您已到达目的地”，但是我实在对他描述的世界太好奇了。好奇到我打算放弃今天的相亲了。

直到未来发来的提醒，在屏幕上不停地闪动着。

“你要和这个甲先生相亲？”

“是啊，我的管家特别为我筛选的呢。”我想了想，善意地提醒他，“你以后还是尽量不要在A区做这样的实验了，不然会被扣除贡献值，搬迁到其他区了呢。”

他笑了笑，“我就住D区啊。”

他居然是D区人？

我一惊，“你，赶紧走。”说着不由分说，把他推了出去。

他撇嘴笑了笑，那一抹神色我有些看不懂。

 

我现在所处的世界，是个非常有秩序的世界，每座城市，分成ABCD区域，对这个社会贡献不同的人，按照对等的关系对应到各个领域。而正常情况下，各区域的人，是不可以擅自跨区的，否则机器人有权拘禁警告，严重者则会降级派遣到其他区。

直到他消失在视线里，我才往商场走去。

到了相约的地方，却没有见到甲先生，商场服务机器人给我播放了甲先生的语音，他说他临时有事，改天约见并向我致歉。

回到家，未来竟然一反常态地没有追问我今天的相亲情况，只是打开了电脑，模拟了我和甲先生往后的生活，相亲成功，步入婚姻，然后我怀了孩子。

镜头定格在医生机器人抱着孩子哄着的场景。

我有些意犹未尽，问未来，后面的场景呢，怎么不继续模拟给我看。

未来关掉了屏幕，跟我碎碎念，“等你结婚了，自然就知道后面的场景了。”

越发觉得和未来的聊天很无聊。我打个哈欠回了房间，不知为何，总会不由自主地想起今天遇见的那个男人，还是他说话有趣，可惜他是D区的人，不然......

不然，或许我和他约会，生活会更有意思吧。


第二天，我又遇到了昨天那个人。

这一次，他背后整了一对类似“鸟儿”那样的羽翼，远远地向我招手：你好啊，我叫阿初，你叫什么？

我有些慌张地改变着方向，一不小心又撞上了他。

“我怎么又遇上了你？”

“应该说，你怎么又撞上我了。”他坐在我旁边，龇牙咧嘴地捂着肩膀，看样子，这次撞得不轻。

“你这样会受伤的。”我忍不住劝他，不要尝试这样的发明了，频繁地出现在A区，对整个社会秩序不利。

“社会秩序？整齐统一才是违背规则的。”他不屑地挑眉，把羽翼从肩膀上扯下来，“你想不想试试？”

“嗯？”

我惊讶地看着他暂停了移动机器人，在操作器上捣鼓了一会，从里面拿出一张蓝色的芯片。我清楚地看到他再度不屑地微扬嘴角，从自己的上衣口袋里掏出另一张蓝色芯片，替换了进去。我看清了终点是D区的某个位置。

只要他按下开启键，我就会做出违背社会秩序的事情了。

我知道，我的心脏加速地不停跳动，是一种本能的兴奋，我想尝试，我也渴望未知，但是我也怕会出现不可预知的结果。

我咬着牙，打开他那侧的门，用力把他推了出去。糟了，我忘了我们还在半空。

在“啊——”长长的拖音里，我慌慌张张地离开。

那天，我一个人在商场里坐了很久，喝了很多杯咖啡。说真的，这咖啡的温度浓度刚刚好，可是我一点都不喜欢，我一直不太喜欢那么精确的数据计算，好比未来为我选中甲先生一样。

可是，不管怎样，我不能否认，有时候，去过被安排好的生活，不用自己操心，其实也不是坏事。

我决定去找甲先生。

视频那端的未来，脱口而出甲先生的住址，一副很满意的样子。只是我没想到，敲了半天的门，却没人应答。

“我知道你要找的人在哪里。”

又是阿初，也不知道是从哪里冒出来的，也许一直在跟踪我吧。

他拉着我，坐上了我的移动机器，不停地加速。整个城市的风景在不停地飘忽着，过了一会，我们离开了A区。和这座城市不同，B区是一片藏蓝色的风景，接着是紫色的C区，然后是一片红色区隔开来的D区。

红色是高度报警提示——难道D区都是不利于社会和平的人吗？

和A区的豪华不一样，D区的建筑看起来很像历史书上的那种房子，很破旧，材料我分辨不出来，我觉得它们随时都会从这个世界上消失。

阿初疯狂地驾驶着移动机器人，冲向D区的某一个地方，眼见着要撞到建筑，我赶紧闭上眼睛。一阵平稳后，我睁开眼，他已经离开座位，站在外面朝我招手。

我想下去，却看到未来站在他身后。

天啊，未来如果知道我来到了D区，一定非拘禁我不可。我正想和未来解释着，却见它走向我，说了一句匪夷所思的话：欢迎来到D区，安妮小姐。

未来的性别特征是女，这个机器人的声音特征是男。我诧异地看着阿初，它是谁？

他笑了笑，它是我的机器人管家宁采臣，

我松了一口气，笑了笑，宁采臣不是古代电影里的一个男主角吗，你这里是不是还有一个小倩？

宁采臣看着远方，回答我：没那么浪漫，我在机器人系统里编号还是D0呢。

人人都知道，标记为0的，不论是人类还是机器人，都是极度危险分子。

我竟然遇到了这些人！

我要赶紧离开！

可是宁采臣却拦住了我，我看着它的嘴一张一合，感觉自己的脑子已经没法接受讯息了。

我不记得后来是怎么回家的。看到未来的时候，我本能有些抗拒。甚至连晚饭都没有胃口，没有洗漱，直接回房，关闭了整个房间电源，一个人在黑暗里，尽量平静自己的情绪。

他们让我看了一段模拟视频，那是我与尚未谋面的甲先生，生完孩子之后的场景。

或许那只是危言耸听，但是我的脑子，却止不住地去回忆那天的对话——

“你没觉得现在社会的ABCD级分类，是一种很病态的分配吗？”

“你真的觉得你生活在A区，是因为你对这个社会做出了卓越的贡献吗？”

“其实不过是你们比较听话罢了。”

“听谁的话？”

我记得以前问过未来，为什么我们的世界分成了四等，未来只是眯着眼，让我好好享受生活就好，不用思考那些烦心事，它们会来替我们处理。

我宅了几天，决定去找阿初，弄清楚这一切。

对于我的到来，他似乎一点也不惊讶。

“跟我来。”

我跟着他绕了很多路，走进一个黑暗破旧的电梯，一直降到地下。周围一片漆黑，他一直牵着我，直到打开那扇门。

那是一间有着各种各样仪器设备的屋子，陈列着很多机器人零件。屋子亮得有些晃眼。我清楚地看到自己躺在产房里的画面，定格在某一个屏幕上。

我知道那是什么。

上次他们给我看的，就是这个。

模拟我和甲先生生子之后的场景——我生完孩子后，就被注射了一种药物，失去知觉。而甲先生也被注射同样的药物。等我们再各自醒来的时候，过的又是另一种生活了。

“我不想看模拟视频，我只想问你，你把甲先生怎么了？”

“甲先生就是我。我侵占了一个机器人管家系统，捏造了甲先生这个身份。”

“为了接近我？”

“是的。”

原来这一切，包括我们的的相遇，都是设定好的。心里一阵失落袭来，但更多的是气愤。

“我不管你有什么目的，从现在起，离我远点！”

“我需要你，安妮。”

“你需要我？我只是一个听话的人类，满足于机器人安排的生活的人类。”

“你真的一点也记不起来了吗？”他看着我，眼睛里充满了哀伤，和之前的大大咧咧完全不同，“你是我的妻子啊。”

我明明未婚，单身！

“这个模拟事件，真实发生过。上一次和你结婚生孩子的那个男人就是我。”他拦住我，固定住我的肩膀，让我只能面对着他说的每一个字。

“就在一年前，你生下了孩子后，被屏蔽了那段记忆。”

我呆住了。

宁采臣过来解释，现在的机器人已经发展到近乎没有瑕疵的水平了，它们能任意控制人类的大脑，植入一段系统编好的经历。每个人过的生活，并不是自己真实经历的，而是机器人想要他们经历的。它们会按照自己的标准，引导着大家去生活着。之所以不能完全控制，是因为它们还没有完全掌握人类的思维，而且它们也想学会人类的所有技能，尤其是人类独有的各种情感。所以它们需要人类生育出更多的后代，用来实验。

他们最近才知道，那些失踪的孩子，被一个个分开，从幼儿时期开始陪伴机器人，让它们学习人类的各种情感，期望有一天可以统治地球，取代人类。

阿初是一个科技发烧友，在注射药物之前，改变了他的管家机器人的系统，所以避开了这一切。他为了逃避这一切，也为了寻找自己的孩子，故而制造了自己的失踪，从此以后，他的一切身份，在机器人系统里就是0。

因为0是一切事物的起点。未知的，才是可怕的。

“你得让我看到证据。”

“证据就在你家里。”

第二天，阿初以甲先生的名义拜访我。在我们成功把未来支开后，他轻车熟路地走进我的卧室，熟练地拉开窗帘，爬上阳台，在窗帘最顶端的角落里摸索，过了一会，他跳下来，递给我一个小小的白色芯片，“这是你卧室的监控。”接着他放上另外一块芯片，以之前植入好的系统更新屋子里的一切监控。

这个颜色和墙面一样，说真的，谁会去怀疑自己家的墙面上有监控？

接着，他带我走进了未来的房间。我原本以为他要翻箱倒柜，却见他直接打开未来的电脑，找到一个命名为《安妮01号》的视频。

他苦笑着说，“如果你不相信我，明年的今天，这里会多一个《安妮02号》文件。”

与他描述得不差——

我看着自己和他曾经相遇，相恋，结婚生子，然后在产房里被注射了一管药水，接着孩子被抱走。醒来时，我重新生活在这个世界里，以崭新的记忆。

“这些都是真的？”

我全身冰冷，虽然早做好了心理准备，但是真实看到这一瞬间，还是忍不住的。如果这一切都是真的......我忍不住颤抖起来。我想找到我的孩子，已经过去整整一年了，也不知道他有没有学会走路，长了几颗牙齿。

 “安妮——”未来的声音突然从背后响起。

我回过头，它依然是那副很平静的神态。我紧紧握住阿初的胳膊，尽量控制自己的情绪。

 “好孩子，过来——”她的话音突然中止，一只手从它的脖子上移开，那里的重启按钮正在一闪一灭着。宁采臣从背后伸出脑袋，朝我们比划了一个大拇指。

说到底，机器人还是不信任人类的。他们的重启、更新按钮，只有同类才可以有效按动。

宁采臣提取着未来的信息，搜索着孩子的下落。终于，我们看到了一个详细的地点——A1商场。

想想也是可笑，就因为机器人告诉我们，我们只能在A1商场的1层活动，就从来没有人去过2-99层。甚至都没有想过，那里有什么，为什么我们不能去。他们说得对，我们是太听机器人的话了。

按我们的计划，阿初侵占了未来的系统，让它待在家里，继续扮演着监控机器人的角色，代替我应付着日常。而我和阿初穿上特质的机器人外衣，和宁采臣一起假装成机器人管家，趁着探视学习的机会，替换掉监控系统，争取时间救出那些孩子。

能救多少，是多少。

我们很顺利地摸进了监控厅。

可是，我看到监控室里的屏幕，还是惊呆了。

在这间圆形的监控室里，满满一个圈的屏幕墙壁，对应着99层房间。每一层的房间，都是一个大广场，有数量不等的机器人和小孩，年龄从刚出生到7岁不等，它们做什么，机器人就模仿着什么。

虽然孩子们随本性而为，但是他们只能活在这个房间里，不知道过去，也不会走向未来。事实上，我之前的生活，不也是如此吗？只不过大一点的牢笼而已。

宁采臣也很认真地看着屏幕，突然问我们，“如果今天你们都不能活着离开，会后悔吗？”

“不会！”我和阿初同时回答。

“那如果只有一个人活着出去，你会选择谁？”

我和阿初同时指着对方。

“这就是你们人类说的爱吧。你觉得，机器人会学会爱吗？”

总觉得，自从进入这个监控室，宁采臣就变得有些和往常不太一样。我看阿初一眼，心想，不会是他设置的系统出现了bug吧。

就在我们把A1商场的室内地图拷贝完了后，发现宁采臣居然不见了。

我和阿初对视了一眼，心里有种不祥的预感。

也不知道我们是触动了什么，突然间，警报器就响了起来。

不一会，长长的走廊上就围来了一堆机器人，前后都是密密麻麻的一片，数量还在不断增加着……

这些机器人脸上流露着各种表情，就像之前屏幕里看到的那样，喜怒哀乐，十分丰富。它们统一着步伐，向我们靠近，越来越近，很快，我们就被围堵在一个小小的圆中心。

看样子，今天不可能完好地离开了。

空气里弥漫着一股冰冷的金属气味，我忍不住深呼吸起来，这种感觉让人想呕吐，我绝望地闭上了眼睛。

过了好一会，却没发现有动静。

我睁开眼，这些机器人都停在刚刚的位置，没有前进。

无法理解的是它们居然都在无声地哭泣。

透明的眼泪，从那仿真的眼睛里流出来，或许它们自己也觉得不可思议，用手捧着掉落的泪珠，发着呆扫描着。突然间，它们两两相拥，像久违的情人。

“机器人怎么学会了哭泣？你不是说它们还没学会人类的情感思维吗？”我扭头轻声问阿初，他看着我，摇头，一副“我也不知道发生了什么的样子”。

发生了什么？

“是小倩，她刚刚把你们人类历史上最感人的爱情故事，植入了它们的系统里，这会，大家都沉浸在爱的世界里不可自拔。”宁采臣又不知道从哪里冒了出来，看着我们说，“我想，我爱上了小倩。”

机器人懂得了爱？

“那未来会怎样？”我不禁好奇地问道。

“未来，会是我们的。”			  		