> 高老师为一项简单又敏感的政治任务犯了难。

###九二年的维纳斯
####作者/王若虚

						高老师为一项简单又敏感的政治任务犯了难。学校前年为音乐美术教研组拨了一笔款子添加教学设备。音乐老师很不满，因为数额很小，不足以修缮旧钢琴，或者添加什么新乐器，没辙，只好买了一尊怒目而视的贝多芬头像。教美术的高老师这里，石膏像太多了，什么伏尔泰啊，荷马啊，阿格里巴之类，一群老男人，就缺个女性，于是买回来一尊维纳斯。坏就坏在这位美神身上。要说明的是，现在是一九九二年，社会风气还没那么开放。少女们若是穿着未过膝的短裙走在大街上，会引起部分老年人士贝多芬般的眼神关注。想要看姑娘的大腿？打开电视看女排比赛吧。而在一所初中里公开展示半裸女像，更加有点儿，呃，敏感。前任校长看到这尊三十厘米高的雕像就后悔了，但木已成舟，又不可能退回去，加上高老师一再保证，平时雕像会锁在行政楼某间办公室的保险柜里，就默认了这种赤裸裸的美学教育。好家伙，从那以后，高老师走在学校里，感觉自己就像掌握了核武器的发射密码，学生们，尤其男生们，对他的态度越发恭敬起来，这是美术老师原本所没有的待遇。但即便就是跪下来舔他的皮鞋尖，高老师还是严格遵守那个规定：每个班级，只给看一次女神雕像，那一般是在初二时的某堂课。不用说，这堂课在学校里成了传奇，每个小男生都眼巴巴地指望着那堂课，那堂青春期弥撒般的神圣的美术课。在上那堂“一生一会”课前，高老师都会先去把核武器从保险柜里拿出来，用一大块黑色丝绒布将其包得严严实实，牢牢抱于怀中，宝相庄严地走进美术教室。上课时，所有的人都盯着讲台中央那个热水瓶一样的玩意儿，等着高老师说到西方的雕塑艺术，看着他走过去，将黑布一揭，但见一道白光闪现，当当当当！贝多芬老师的旋律在脑海中怒吼、咆哮，肾上腺素分泌得就像广场喷泉一样。那一刻，你仿佛才明白了教育的目的，仿佛你进初中念书就是为了现在，仿佛这才是成人典礼⋯⋯但无情的高老师这时候正拿着手表掐时间，将参观时间严格控制在三十秒里。时间一到，黑布一围，整个世界又陷入晦暗，教室被扼腕叹息声所覆盖，如听闻某位中国人民的老朋友又在哪国仙逝一般，沉痛，不甘。没有人能看第二次，除非你留级。这样的朝圣传统延续到今年九月，学校换了一个校长。他可没有前任的色胆包天，在参观了小小的美术教室之后，说，不错，不错，就是那个雕像啊，能不能去其糟粕取其精华？小高，你想想办法吧。领导走后，高老师盯着那尊雕像，驴拉磨似的转了好几圈，才明白“糟粕”为何物。这怎么去啊？不行啊，就去找校长，说，没办法。校长说怎么会没办法？你是年轻人，思维灵活，这件事说小了，只是件石膏，说大了，是抵制腐蚀的政治任务——想想办法吧。高老师打听到，“想想办法”是新校长的口头禅，在同一件事上要是连说三次，那事儿没成，你也就不必想办法了，直接自裁吧。高老师没有艺术家的桀骜气质，教书但为混饭吃，只好继续努力玩命儿想办法。第一个方案在24小时后付诸实现：拿几块布和几根线，笨手笨脚地给维纳斯女士缝制了一件上衣。可惜，高老师手艺不精，这件衣服款式奇异，配色可怕，只能拿到米兰时装周上鱼目混珠。关键是，这尊石膏芭比娃娃要是穿着紧身衣服，胸部鼓鼓，糟粕相当于没去干净；衣服太宽松吧，还谈何人体美学？No，枪毙。第二个方案是48小时里想出来的。高老师找来两大块橡皮泥，捏成手臂的形状，接在女神那著名的断臂上，做出交叠护住胸口的姿势（他本来想做成抱着胳膊好像在看别人好戏的样子，但难度过高，放弃了）。国外那些致力于修复残像的专家看到这个杰作定会为之疯狂叫好。美中不足的是，高老师捏功太差，女神的手臂粗大且皮肤坑洼不平，关节诡异，手指臃肿，活脱脱像蜥蜴和猿猴杂交出来的怪兽的前爪。连高老师自己都被这个怪物吓住了。欣慰的是，拆掉手臂倒很方便，因为橡皮泥粘性不足，他刚碰了一下胳膊肘，一条手臂就自动脱落了。最后，他干起老本行，找来一支画笔，一叠黑色水粉颜料，打算给维女神画上内衣。无奈，高老师一介单身处男，家中亦无姐妹，画内衣基本靠揣测和推理，出来的作品是那种毫无想象力和美感的两个黑色圆形，远看宛如老式墨镜，背后再来一条横线，却没有垂直方向上的吊带，违背了基本的力学原理。这玩意儿既无美感也无实用性，人为因素也太强，大家看了会想是谁画上去的⋯⋯高老师正在脑海里自阉这个创新设计，音乐女老师推门而入找他说事，却发现这个大男人正拿着画笔在维纳斯的裸体上指点江山，顿时脸色通红，轻叫一声，夺门而逃。看着暗恋三年的女士这样远去的背景，换做谁也高兴不起来，好在事后还能解释清楚。但要是任务完不成，高老师可能就没有“事后”一说了。他这时想到了曾在家具厂上班的父亲。两天后，高老师怀抱着那个黑布包着的核武器来到校长办公室，说好了好了，搞好了。然后一揭开布，果然，真的搞好了，维纳斯从胸口到小腹之间的区域，只能用一个词来形容：一马平川。校长伸出手指，轻轻抚摸那块航母甲板一样的区域，赞许地点头说，手感细腻，真是艺术品啊。高老师说我是找家具厂技术最好的师傅给刨平的，您看，肚脐眼都没了。只剩下精华了。 