> 既然无功也能受禄，那么无罪也可以受苦，换句话说有幸福就有痛苦。没有人规定、也没有书定论人生理应在快乐和幸福中度过。

###人生如苦海
####作者/朴槿惠


有这样一些人，他们平时把牺牲、奉献之类的话总挂在嘴边，可一旦遇到自己的利益受损的事情，哪怕是微不足道的小事，便一反常态满腹牢骚。真不敢相信这就是刚刚还说“只要您舒服，我这点苦算不了什么的”的人。
也有一些人意志脆弱经不起一点小痛苦，动不动说“受不了、挺不住”之类的话。当然这些话也许是他们出自真心的话，当时的情形也许确实有点苦。可我觉得这些人与上述的那些人没有什么两样，都是软弱无力的人。看着这些人，我再次深深感到人类的无奈和脆弱。人类不仅是脆弱的，而且又是善变的。
在人与人的关系中，在为完成某件事而奔波劳碌的过程中，人们得到的只有这两个字——“虚妄”。
佛教把人生比喻成苦海，我觉得这是恰如其分的比喻。苦海航行目的港口在哪里？最终到达的是“虚妄”的港口。所以如果在俗世中总是为了追求想要的东西而活着，那么最后只会发现，原来这只是穿越苦海、到达“虚妄”的一条航线。
然而，善于分辨真假、勤于听取不同声音、敢于追求人生真理的人却能够得到别人意识不到的，甚至是想象不到的平静和欢乐，这种人最终到达的也不可能是“虚妄”的港口。
找到这条航线是人生最大的福气，沿着这条航线航行下去我们就可以到达自己预期的人生目标。
我们没有必要为他人的品行不良而操心。他们小肚鸡肠、耍弄权术、徇私舞弊……这些都是他们的问题。我们和他们是两股道上跑的车，走得不是一条路。
面对大自然带来的灾害我们能埋怨谁，又向谁打抱不平？人类束手无策只能望天兴叹。反正人生从生命之初开始，所有的东西都是注定的。
灾难会夺走人类很多的东西，可这些东西本来就是不属于我们的，灾难夺走的是上帝赠与人类的东西，而不是“我的”或者是“我们的”。
灾难同时又是明确地告诉人类“那些东西本来就不属于我们”这一事实的契机。如果是大自然夺走财物甚至亲人的生命，我们人类连吭都不能吭一声，可是如果有人对自己的利益造成伤害，我们人类却怒火顿生施以报复。这不能不说是人类的悲哀。
人们往往把上帝赐予人生的灾难改称为“磨练”或“考验”，即使恶魔乱舞，只要那是上帝允许的，人们也就视而不见、任其乱舞。
如此说来，“灾难”也是经上帝，即命运的允许而降临在我们身边的。
上帝既然赐予人类祝福，那么他还会赐予人类灾难。灾难还要分天灾和人祸，天灾是通过大自然这个媒介传达的，而人祸则是通过人类这个媒介传达的。上帝赐予祝福时人类感到幸福，上帝赐予灾难时人类就变得成熟。
当遇到意想不到的幸福时，或者家庭平安、万事如意时，人们往往觉得这是理所当然的。人们都认为这是自己理应享受的快乐和幸福，尽管没有做出值得享受这一快乐和幸福的贡献。
可当遇到意想不到的悲伤或灾难时，人们便怨天尤人、诅咒命运：我到底犯了什么罪，要受如此之苦？
如果说这世上还有比“道德”更伟大的意念，那个伟大的意念便是“净心”，即驱除所有贪恋和杂念、空空如也的清净之心。
既然无功也能受禄，那么无罪也可以受苦，换句话说有幸福就有痛苦。没有人规定、也没有书定论人生理应在快乐和幸福中度过。
人类历史可以说是罗列世人无数人生的史书。细看这本史书，我们会清清楚楚地看出人生绝不是只有平安和幸福的路程。我们的先辈走过的是幸福与痛苦交织的人生，我们正在走的也是这样的人生，我们的后代也不例外。
一心信奉上帝的神职人员，只有当他达到“净心”境界的时候才能完成自己的使命；一心治理国家的政治家也一样，只有当他达到“净心”境界的时候才能履行为民奉献的职责。不管什么职业，也不管什么使命，只有“净心”才能实现自己的愿望。也许这是上帝将心愿分配给每个人时寄予我们的谆谆教诲。
不管悲伤还是喜悦，不管职位高低还是身份贵贱，只要达到“净心”的境界就可以包容一切、敢挑重任。
实现“净心”的人会得到上帝赠与的一个贵重的礼物。这是使人的一生恒久的快乐不灭的礼物——平安。

1991年12月28日


本文选自《朴槿惠日记》，「一个」App中文首发。
朴槿惠，韩国现任总统 