> 不管是黄色笑话还是一般的笑话，它都是一段非常好的叙事。

###从黄段子说起
####作者/苗炜

						先讲两个黄段子。话说有一架直升飞机，在非洲坠落，机上三个人，英国人，美国人，日本人。落到了丛林中，遇到一帮食人族，要把他们三个吃了。三人苦苦哀求。野人说了，我们大王有令，你们三个脱了裤子检查，那玩意儿总长不多不少20厘米，大王就饶你们不死。美国人脱裤子一量，8厘米；英国人脱裤子一量，7厘米；日本人，5厘米。正好20厘米。食人族讲信用，把这三个人给放了，三人赶紧跑。到了安全地带，日本人说，幸亏我刚才硬了，要不然咱们三个都得死。话说还是在非洲，还是有三个人，英国人，美国人，当地黑人，一起去河边钓鱼。到了河边，英国人掏出那玩意儿，往河里一探，说，水温摄氏26度；美国人也掏出，往河里一探，说，水温华氏78度。黑人诧异：你们的家伙还有这样的功能？他也掏出来，往河里一探。过了会儿，说道，水深2英尺7英寸。 这两个黄段子，讲的是大小问题。这个问题在小白的《表演与偷窥》里有详细讨论。《表演与偷窥》全篇直指下三路，偏偏书评都要说他有智识趣味，高级，我可不想陷入他的叙述陷阱，我就打算用黄段子来说明问题。我觉得上面两个段子还有个妙处，那就是“转换”。在笑话的结尾处，巧妙的转换了一下。这种转换让我想起博尔赫斯的小说，《刀疤》，那个刀疤脸讲了个故事，故事的主角叫穆恩，在故事结尾处，叙述者角色发生转换，叙述者就是背叛者。“我用这种方式讲故事，为的是让你能从头听到完。我告发了庇护我的人，我就是文森特·穆恩。现在你蔑视我吧。”“转换”这个词，太不高级了。要是学术一点儿，我们可以探讨“元叙述”问题，博尔赫斯这个很短的故事，将叙述主体的叙述行为和动机直接呈现于小说的叙述过程之中，结尾将读者对内容的关注转移到叙述方式上来。还有个笑话，说一个英国人，一个美国人，一个希腊人，去酒吧喝酒。酒吧里有个测谎仪，专门能检测谁吹牛。英国人对着测谎仪说，I THINK I CAN 喝十个。测谎仪呱呱乱叫，英国人说，好吧，我只能喝7个。美国人上去说，I THINK I CAN 喝七个。测谎仪呱呱乱叫，美国人说，好吧，我只能喝5个。希腊人上去说，I THINK，测谎仪呱呱乱叫。这个笑话的结尾没什么转换，“咔”的一下就完了，有点儿冷。但你仔细琢磨，它有一股子尴尬味道，希腊人说他THINK，就是谎言。人类一思索，上帝就发笑。希腊人一THINK，测谎仪就呱呱叫。这种尴尬，是很多小说描述过的“困境”。甚至是所谓“现代性”的来源之一。朱利安·巴恩斯的小说《10又1/2章世界史》，里面有个故事叫《不速之客》。这篇小说讲的是一位历史教授，大概和《百家讲坛》上的某些教授很相似吧，他受邀到地中海一个邮轮上给游客们讲历史，这是个还算奢华的旅游项目，他带着他的女友前往，行程顺利，他的演讲也算成功。忽然，邮轮上来了一帮恐怖分子，他们把邮轮劫持了，把美国人、英国人分为一组，把瑞典人、日本人分为一组，向外界提出自己的要求，并威胁每过两小时就杀死一个人质。游客们不解，为什么这帮恐怖分子要杀平民。恐怖分子说，既然你们不理解，那这位历史教授就来讲一讲吧。于是，历史教授按照恐怖分子的世界观来讲述犹太人、阿拉伯人、大屠杀、美国中东政策这些事情的来龙去脉，其目的是要向人质说明，恐怖分子现在的做法有其合理性。这个故事让我着迷，它揭示了一种人生绝妙的尴尬时刻。笑话中有很多这样绝妙的尴尬时刻。某人下班，去买鸡，售货员发现，冰柜里只有一只鸡，正好卖给他。放到称上，说一斤半。顾客说，太小了，能换个大点儿的吗？售货员鸡贼了，把这只鸡放回冰柜又拿出来，称，说，这个一斤七两。顾客摇摇头，还是小，这样吧，你把刚才那只拿上来，我两只鸡都要了。 不管是黄色笑话还是一般的笑话，它都是一段非常好的叙事。一个小说作者，或者是纯理论的，或者是比较业余的，都会研究一下叙事和修辞。在我看来，《表演与偷窥》一书，就是小说家小白的叙事学研究，他以色情为对象，研究电影、文物、小说、图像，探究色情怎么被叙述，如何肆意夸张，如何蕴含想象力。这是一种严格的叙事学训练。			  		