> 爱情一场江湖，不让爱人伤心，就是行侠仗义。

###伤心高手
####作者/郑执

						1“爱情这东西只会叫人伤心，不是吗？”二十八岁那年冬天，我正经历一场失恋浩劫。失恋整一个月当天，大年初七，我人生中第三次坐上方娇的出租车。她为防小臂晒伤的那双丝质白手套仍戴着，车里的布置较两年前更加丰富：方向盘前面固定住一张塑封过的见义勇为奖状；副驾驶位前面贴着一张花季少女的自拍照，女孩挺好看，发型略杀马特，自拍照旁附有微信二维码，下书六个黑体字：“海外代购扫我”；最中间还是那张营运执照，照片里的方娇，美得像九十年代初的女明星。方娇三十七岁了。“人要是不浪费生命去追求爱情，那得省下多少时间做更有意义的事儿？上礼拜你妈坐我车，听说你失恋了，死去活来的。你一个大小伙子，该做的正事儿太多了，至于为这点破事儿伤心吗？”“方娇姐，你那时候伤心吗？”“我啊，”方娇点燃一根烟说，“时间太长了，我都不记得了。”我说：“我对她那么好，她怎么忍心让我伤心呢？”方娇姐反问：“难道你就从来没让别人伤过心？”2我认识方娇姐那年，我十岁，她十九岁。也是在同年，我结识了小武哥。方娇是我们大西菜行的一枝花，能歌善舞长得漂亮，连考三年才考上音乐学院，梦想就是当歌星，我们大西菜行还真出过一个女歌星，如今是流行乐坛一姐，当年方娇的偶像就是她。方娇是我表姐的初中同学，曾跟表姐关系很近，本来说好将来要一起当明星的，一唱一跳弄个组合，结果我表姐高中就辍学不念，去技校学美容美发了，进了技校，又跟小武哥成了校友，小武哥是汽修班的。小武哥是大西菜行的小老大，能打好斗，大西菜行的大小孩子都怕他，当然也有一些不爱念书的孩子跟着他混，反正我父母是严厉告诫我要远离这个人。大西菜行是以一个菜市场为圆心的聚居区，三教九流，鱼龙混杂，我妈从我很小就开始嚷着早晚要搬出去。方娇跟小武哥的故事，早先我大多是从表姐那里听来的。至于我真正跟小武哥结识，是因为一场大劫案。某个夏日午后，我的全部身家被两个小流氓劫了，金额共计一块钱。十岁那年，我妈每天只给我一块钱零花钱，那天我原本打算把一块钱全花了，买张镶水晶边的高级贺卡送给我暗恋的女同学，还没走到文具店，路遇一个推车卖冰淇淋的，一咬牙，花五毛钱买了根甜筒，贺卡就只能买没水晶的了。就在此时我被两个骑车的小流氓拦下，抢走了我仅剩的五毛钱，大该因为我太穷惹得他们懊恼，临走前领头的那个还把我没吃完的甜筒呼在了我脸上，两人大笑着骑车走了。抢钱就抢钱，干吗要侮辱人呢？我没出息地哭了，边哭边往家走，泪水跟融化的奶油在脸上粘成了一团，用手擦也擦不净。突然，我被路边一个声音叫住。我回头，小武哥正坐在马路牙子上抽烟。“你是不是王小璐（我表姐）的弟弟？”我点点头。“过来。”我老实地走过去。“坐下。”我乖乖坐下。“咋的了？”他刚问了这一句，我便嚎啕大哭，把劫案过程讲了一遍，最后连我暗恋女同学的姓名、班级职务、家庭住址通通都报清了。“等着。”小武哥起身到小卖店门口打公用电话，撂下后也没给钱，回来继续坐着。不一会儿，那两个小流氓又骑车回来了，第一眼见到我还坏笑，但是对小武哥恭恭敬敬。小武哥叫他们俩去买两个甜筒，等他们买回来，小武哥拉我起身，把甜筒交到我手上。“呼他俩脸上。”“啊？”“叫你呼！”我战战兢兢地用甜筒对领头的那个鼻尖蹭了一下，手刚要放下，突然被小武哥抓住，用力一戳，整个雪糕球戳进小流氓眼睛里，疼得对方直叫。“这才叫呼！”于是我壮着胆子，学小武哥的样子，把另一个甜筒呼在另一个小流氓脸上，呼完自己傻乐。两人谁都不敢动，小武哥绕到两人身后，一人屁股踹了一脚，领头的那个直接被踹跪在地上。小武哥骂了一句，真他妈没出息，抢小孩儿。最后命令两人交出两块钱，才放他们走，他们本来要倾囊上交，小武哥叫他们滚，他只要两块钱。“拿去买贺卡，你一张我一张，”小武哥把两个钢镚儿交到我手里说，“都要镶水晶的。”我随口问：“你要送谁？”小武哥说：“关你屁事。”小武哥接了我买回的贺卡，骑上他那辆小摩托，突突突就开走了。这时我终于明白，为什么大热天的他要穿一件又长又厚的黑风衣——原来迎风吹起来，风衣真的会飘啊。加上他腰带上拴着的那条钢鞭哗啦啦地响，超浮夸。3小武哥叫我买的那张贺卡，当然是送给方娇的，他俩从小就是邻居，他追了她一整个童年。大流氓追求一枝花，没错，这是所有童年记忆中的故事理应配备的标准情节。父母们都说小武哥是大流氓，我表姐也这么说，可我从未亲眼见他做过什么伤天害理的事，他甚至不像香港电影里的古惑仔一样收保护费，抢地盘，他只是好打架，很多情况下，其实是打抱不平。后来听说，小武哥是习武世家，爸爸是市柔道队教练，爷爷开过武馆，伪满洲国时还踢过日本人的武道场，算得一方豪杰。小武哥自幼进武术队习武，功夫自然不是一般小流氓能比的，从七岁开始就跟比自己大好几岁的孩子打架，打到二十岁，天天不闲着，从来没输过。十五岁那年，小武哥的爷爷去世，他得到了爷爷的一件传家宝，红缨钢鞭，他爷爷在裤腰带上拴了四十年，出门不离身，上年纪以后，每早去公园里往地上抽响儿，抽在水泥地上啪啪直冒火星儿，往树上抽，一下就能劈断树枝，引来健美操大妈们啧啧赞叹。爷爷死了，钢鞭留给了小武哥，他也天天拴裤腰带上出门，鞭术不逊于爷爷，这样哪怕一个人走夜路，遇上一群仇家，也没人敢轻易动他。按照司马迁写项羽的故事，小武哥这就是“万人敌”的功夫，就算是“百人敌”、“十人敌”，在我们大西菜行也够用了。小武哥一年四季身披风衣、腰拴钢鞭，走在路上，带风带响。自从获他出手相救以后，有段时间我在心里甚至奉他为偶像，某次不小心说漏了嘴，泄露出对他的崇拜，还被我妈痛骂。小武哥这么威风，他在大西菜行说一声“方娇是我的女人”，当然没其他男人敢接近方娇，不要女人也得要命嘛。彼时最令我羡慕的，是小武哥能堂堂正正地说一句“我喜欢的女人”，注意，是“女人”，不是“女生”，当年幼小的我再喜欢谁，也只能说“女生”，着实让我渴望快些长大。那张贺卡，石沉大海，就像之前小武哥送给方娇的上百件大小礼物一样的命运。“我要当歌星，你少耽误我。”表姐说，方娇当年拒绝小武哥时原话就是这么说的，她在场。可我当时不太相信，一个年轻女孩，说话怎么能这么现实呢？就算拒绝人，也要稍微委婉点啊，给人留点面子。可后来我接触了方娇才知道，她就是这么个人。小武哥为表真爱，没有学一般小流氓那样在手臂上纹一把刀穿过一颗心，心还是滴血的，或者直接纹上方娇的名字，他更狠，拿刀往自己手臂内侧刻道道，我猜是每伤一次心后就刻一道，但这又不可能，否则他那一身腱子肉都不够地方刻吧。当时我以为，也许等我到了小武哥的年纪就会明白，人为什么要用伤害自己来表达对另一个人的爱。那段时间，我跟小武哥有着同样的郁闷，虽然我俩年纪差了十岁。我暗恋的女生，原来暗恋着隔壁班的体委，更过分的是，她竟然把我用血泪换来的镶水晶贺卡上交给了老师，举报我耍流氓。我被找了家长，挨了我妈一顿打，说我果然是在大西菜行生活久了就学坏了，她搬家的计划看来要再提前了。小武哥被方娇再一次拒绝，痛彻心扉，酗酒度日，情绪极其不稳定，最终因为跟技校老师闹矛盾，在车库里对老师操起扳手，好在被同学拦下，才只是被开除，没进监狱。不过小武哥还是创下一个纪录：他在技校呆了六年，愣是毕不了业。从学校出来，小武哥跟父亲借了一笔钱开了个小饭馆，主营炒菜，但他每天大多还是在街上闲逛，打打游戏机，打打台球，打打架，最主要的业务，还是跟踪方娇，美其名曰暗中保护。不过方娇的美貌，的确还是会招惹是非的。音乐学院的学生，大学读一年就都想着出来唱歌赚钱了，方娇在音乐学院里也算是班花，自然不落后。九十年代末，已经过了组团全国跑星的热潮，更多是在酒吧驻场了，那几年的酒吧，是社会大哥跟混混们热衷的娱乐场所。某一晚，方娇正在台上唱歌，台下有一桌人在一首歌内连送了三次花，就想叫方娇唱完下台喝杯酒，方娇不乐意，大哥身边的小弟喝多了就上前拉拉扯扯，方娇害怕，但是没哭，她不知道当晚小武哥就坐在台下喝闷酒听她唱歌呢，只见一道黑风衣哗啦啦地跃入前排，上前就是一套组合拳加飞脚，踹翻了桌子，打翻了大哥，这时小半个酒吧的人都站起来了，原来大哥当晚把所有小弟都带来酒吧为自己庆生了。小武哥见势不妙，取下腰间钢鞭就舞起来，可惜酒吧空间闭塞，舞不开，却也足够把众敌驱赶到距自己五米开外，小武哥机智地收回一半鞭子，攥住中间点开始抡，果然顺手了许多，鞭头抽在人脑瓜顶上就是条血口子，小弟们接连捂着满脸的血倒在地上哇哇大叫，小武哥虽然毫发无损，却也被围堵得逃不出去，他大声喊着让方娇先走，一扭头，却发现方娇早就不见了人影。门口进来的是酒吧老板叫来的警察叔叔，把一伙人加小武哥都扭送回了派出所。以上场景，皆是我想象。因为当时有很多旁观者在场，那辉煌的酒吧夜一战，在后来的许多年里都被大西菜行的小混混们口口相传，等到我长大后听到的版本，已经比上面这版更浮夸了。在小混混们的口中，他们曾经的偶像小武哥，为救自己心爱的女人，在酒吧里飞起来了，他手中的钢鞭，是能在黑暗中劈出闪电的神器。4小武哥从派出所里放出来，已经是半个月后了。方娇已经不在那间酒吧唱歌了，学校放暑假，她南下去了深圳驻唱，因为那边唱歌赚的钱更多。方娇的家庭条件不好，父亲因工伤卧床多年，全靠母亲一人撑着，所以方娇那些年总是在拼了命赚钱，她想有朝一日当了大歌星，随便拍个广告就能被钱砸晕，像她的偶像一样，生活的困苦就会被自己远远抛在后头了。小武哥出来以后，继续有一搭没一搭地经营着自己的小饭馆，基本不赚钱，净招待社会上的朋友们白吃白喝了。小学那些年，我爸也是开饭店的，跟小武哥的饭馆就隔一条街，但形不成竞争关系，因为小武哥的饭馆生意实在太差了。但我爸有洁癖，他竟然嫌自己家饭店后厨做菜脏，从不让我去解馋，他自己都不吃。我没办法，想跟邻居小伙伴们下馆子时又没钱，于是偶尔跑去小武哥的店里蹭饭，但只有他在的时候我才敢去，因为他家饭店的大厨比我家的还凶。小武哥在店里呆着的时间不多，如果在，通常是在看书，他只看武侠小说，最爱金庸跟古龙，最喜欢的一本是《神雕侠侣》，偶像是杨过。后来我为蹭饭能心安理得些，还送了几本自己看过的梁羽生给他，可他说没感觉，梁羽生太斯文，还是古龙过瘾。小武哥还说，自己打算写一本《神鞭秘籍》，等我长大了，若能展露武学天赋，他就答应私传于我。小武哥看了三个月的武侠小说，神鞭秘籍还没开始动笔，方娇终于从南方回来了，可是她还带回来一个中年男人。男人姓梁，也是东北人，早年去南方开酒吧和洗浴中心，赚了不少钱，如今打算回老家，就跟着方娇回来了。没过多少时日，梁老板就在我市最旺的商业街上买下一间地铺，开了家酒吧，那年代的南方人毕竟比北方人会玩，据说那家酒吧很有特色，店内都是用空酒瓶当吊饰装修，棚顶挂得啰里八唆，搞得像盘丝洞一样，到晚上还有穿得很少的漂亮女孩跳舞，社会大哥们爱赶时髦，都去他的店里玩，方娇开始在那家酒吧驻唱，有老板的依托，也不怕被欺负，俨然小老板娘的架势。小武哥气不打一处来，接连好多晚都去酒吧里坐着，就想找茬儿滋事，可偏偏梁老板的脾气特别好，酒吧服务也到位，小武哥愣是逮不到机会，憋一肚子气悻悻而归。一天晚上，小武哥骑着他的小摩托，在方娇家楼下等着，眼见方娇从梁老板的车里下来，上前把她拦住：“方娇，你怎么这么没良心？！”方娇不服：“我怎么没良心了？我是掘你家祖坟了，还是勒死你家老狗了？”小武哥上前一步：“你他妈让我伤心了！”方娇翻了个白眼儿：“你喜欢我，我就得让你开心？我拿枪逼你了吗？”小武哥气得腰带上哗啦啦直响。方娇顶着一脸没卸的舞台妆，继续说：“你一个大男人，不干点正经事儿，天天耗我身上，有没有点出息？我最后再跟你说一次，咱俩没可能，你想都别想了，该干啥干啥去吧，别一天老是副混吃等死的德行。”小武哥攥紧了拳头，却无可作为。梁老板在车里听见了争吵声，走上前来，问方娇发生了什么事，又劝了小武哥几句。小武哥一拳挥在腰间盘着的钢鞭上，手指骨撞得咔咔作响，风衣一摆，骑上小摩托，突突突消失在夜色里。5方娇姐的烟呛得我有点难受，我摇开窗户，冬夜的寒风吹进来又有点冷，再摇上去一点。“你表姐现在过得挺好吧。”这句话好像不是问句，我就“嗯”了一声。“女强人啊，整形医院女老板，离婚自己带两个孩子，肯定挺不容易的。”“你也不容易。”我说。“我能赖谁啊？都赖我自己，现在混得这么惨。”“人生总有不如意，挺一挺都会过去。”“你安慰别人倒是挺会说的，怎么到自己失恋这点小事就转悠不开了呢？”我也不知道该说什么好：“那时候，小武哥肯定特别伤心吧？”“说实话啊，我不知道。”我才发现这两年方娇姐的嗓音更加沙哑了。“他心里到底在想什么，他从来也没跟我说过，我也不问。”“男人痴情起来，大多都心碎。”“但我那时候劝他干点正事儿，肯定也没错。男人活在世上，怎么能只追求爱情呢？”6就在小武哥彻底心碎的当晚，突突突回家的路上，他被人截了。截他的人正是几个月前他在酒吧里用钢鞭抽了一圈的那伙人，受气的大哥花钱从社会上找来一个更厉害的打手，终于等到合适的机会，把小武哥一个人堵在小胡同里。小武哥知道自己没得跑，只得应战，而且这一仗分不出个你死我活，是没完的。那一晚的详细战况，我无从想象，因为除了对战双方，再无旁观者。只知道那个雇来的打手，被小武哥打成重伤残，小武哥也因为此被判了三年大牢狱，出来以后，脸上多了一条蚯蚓长的疤。小武哥出狱后，饭馆早就黄了，再次沦为无业，但他没打算重新做人，因为他觉得自己做人没错，该打的打，该爱的爱。但是他的形象却有改变，不再穿风衣，不再挂钢鞭，突突突小摩托也卖了。以前跟着自己混社会的那些小兄弟，大多不知了去向，剩下的一些，也都或工作或成家了，只剩下他孤身一人，无处安身。他在社会上晃悠了几个月，终于决心重操旧业，去一家修车厂打工。那时的我，已经跟爸妈搬离了大西菜行，住到横跨整座城的另一个区，许久没回去过了。直到我初三那年过年，回大西菜行跟儿时的小伙伴们一起吃饭，才在饭店里又遇见了小武哥，他脸上那道疤，着实吓了我一跳，他没有注意到我，我也没主动上前打招呼，因为那晚他独自一人吃饭，我不知道该不该叫他一起加入。我从小伙伴口中得知他在哪家汽修厂打工，第二天一早，还是忍不住去看看儿时曾经的偶像。我进去的时候，店里没活儿，小武哥穿着一身挂满机油的工作服，窝在角落里写着什么。“小武哥，是在给我写《神鞭秘籍》吗？”我上前打趣说。小武哥抬头，愣了一会儿，才认出我，没有特别的反应，只问我抽烟么，自己又说，哦，对，你还小，不能抽，于是自己点起一根烟。“这里抽烟不危险吗？”“没事儿。”“在写信？”“嗯。”“给方娇姐？”小武哥抬头看了我一眼，又低头继续。“方娇姐在南方吗？”“地址是你表姐给的。”“有回信吗？”小武哥不理我，提起笔又停下，像在寻找着什么。“仗剑走天涯的仗怎么写？”“大丈夫的丈，加一个单立人旁（亻）。”“大丈夫的丈，没有单立人旁（亻）？”“没有。”“所以这个人，就是一把剑。”“啥？”“你看啊，大丈夫，一个男人，手里没有剑，他得拿起一把剑，才能走天涯，你看这个单立人（亻）的样子，像不像一把剑？”以上就是那天我跟小武哥的全部对话内容，我有种感觉，他始终沉浸在自己一个人的世界里，平静而安稳，穿没穿风衣，带不带钢鞭，都是同一个人。7“你说的那些信，我从来就没收到过。”我求学离家多年，因为在国外念书，每年春节连初八都等不了就得飞回去开学，这一年，因为我妈无意中再次坐上了方娇姐的车，聊天中被她得知我要在大年初七的晚上去机场，执意要送我。刚好我不喜欢家人送我——哪怕是恋人、朋友，我都不喜欢。被送的人假如不愿离去，是要比送人的人更难过。以往都是我自己打车去机场，这次有方娇姐送，我妈多少也算欣慰。“也不知道是你表姐地址给错了，还是他压根儿就没寄出去。”“我真想知道那些信里写的是什么。”“干啥？编电视剧啊？”方娇姐笑了起来，“还能有啥，卿卿我我，腻腻歪歪呗，没出息。”“方娇姐，我觉得你有过一个这么爱你的男人，多幸福啊，并不是每个女人都有的。”“幸福啥？你看我幸福吗？”“挺幸福的。女儿还这么漂亮。”我看着二维码旁的女孩自拍照说。“漂亮没屁用，青春期，不懂事，天天跟我吵架，这么点岁数找个男朋友还不三不四的，高中还没考上呢，就想赚钱的事儿了，学他同学的姐姐做代购，还非得逼我帮着吆喝，你以为我乐意贴这破玩意儿啊？所有上车的乘客都问我，卖的是真货还是假货。”“她也许是想帮你分担呢。”“我赚钱还够养活她，富活不了，穷活还不能活么。”“她今年多大了？”“再过五个月就十六了，女孩正操心的年纪。”“跟你长得真像。”“你可别逗了，哪有我好看！”方娇姐抖抖烟盒，发现没烟了，“现在这小孩拍照片，还拿手机修图，修完连自己爹妈都认不出来，你能看出来像谁？”我被她逗乐了。8方娇从南方回来时，已经是小武哥出狱一年后的春天了。方娇跟梁老板分手了，因为她第二次回到深圳才知道，梁老板有老婆，还有孩子，她只是个姘头。方娇生了一场大病，高烧不退，病好以后，嗓子又不好了，再去医院检查发现是重度咽炎加声带小结，不得不手术，手术过后，嗓子算废了，以前能唱的高音也上不去了。小武哥什么都没说，只问了一句：你要我废了那个男的吗？方娇摇摇头，她只想跟小武哥一起生活。两人没有结婚，同居的第三个月，方娇发现自己怀孕了。生下来是个女儿，取名武诺诺，是小武哥起的，寓意一诺千金。方娇姐后来跟我表姐说，幸好不是男孩，小武哥原本给儿子准备好的名字是：武天涯。武诺诺三岁以前，家里日子过得很苦，方娇唱不了歌了，连教小孩唱歌也没什么生意，因为她刚一开口，那嗓子就把家长都吓退了，他们不想自己的小孩刚接触声乐就学摇滚。全家都靠小武哥一人的收入养着。屋漏偏逢连夜雨，武诺诺四岁的时候，她的姥姥，也就是方娇的妈妈，查出了淋巴癌晚期，老人自己本来都要放弃治疗了，小武哥这个没过门的女婿偏要带着老太太北京上海地去看病，看一圈下来，老太太还是在痛苦中走了，小武哥也把积攒三年打算用来开汽修店的钱花光了。也是这一年，小武哥重遇了少年时跟在他屁股后头混的两个混混，几年不见，都已经是吃山珍，开大奔的“老板”了，不能不叫人眼红。这两个人主动来找到小武哥，在大酒店摆酒，酒后才坦白，他们做的是哪一行：走私贩毒。他们想要找小武哥重新出山，跟他们一起跑滇缅，货安全运回来，给小武哥分成，他们说的是上百万的“生意”，看中的是小武哥一身本事，有小武哥在，他们心里更踏实。小武哥回到家，把这事跟方娇说了，方娇死活不同意。9车停在服务站，方娇姐买了一包烟回来。“我当时跟他说，姓武的，你吃肉我跟着你吃肉，你喝粥我跟着你喝粥，但是你他妈要是为了赚钱捞偏门儿，死在外地或者关进大狱了，就算是你让我跟诺诺为你担惊受怕，你也别怪我忘恩负义，带着女儿跟别的男人过去。”“小武哥怎么说？”“他还能怎么说？”方娇姐点燃一根新的烟，“那眼神恨不得杀了我！”车继续上路，夜空中开始飘起零星的小雪，我已经有快三年没见到雪了。洁白的雪花从黑色的夜空中飘落，又消失在黑色中，像是从未真正地存在过。“后来呢？”“什么后来？”“后来日子怎么样了？”“还那样呗。”“听我表姐说，后来你又去唱歌了？”“这你都知道？你表姐还跟你说什么了？”“再就没了。”“活成这样，也真是丢人。我早想通了，我这也都是报应。”我跟方娇姐要了一根烟，她没犹豫，让我自己点。“我妈没了以后，他又攒了点钱，又跟他大哥借了点，终于开了自己的汽修店，生意还不错，很多都是朋友来捧场，大老远开车来找他修，我那才看出来，原来他在社会上人缘混得还算不错。再后来，可能是我心情好了，嗓子也慢慢好过来了，没那么哑了，唱不了女高音，还能唱女中音，可以唱蔡琴，那时候北京一家电视台有个歌唱比赛，拿了前三名就能有人包装出唱片，能赚钱，我心想我当时的岁数唱酒吧是老了，参加比赛还可以，我就偷偷报名了，一直瞒着他，直到去北京前我才告诉他，他肯定生气啊，我就说我也是想多给家里赚点钱，但是他心里明白，我就是还想唱歌，就放我去了。”“后来呢？得奖了吗？”“得奖了我现在还能开出租车送你？姐姐我就开宝马了！”方娇姐笑着继续说，“还真不是因为我唱得不好，我当年都进前十了，决赛，但是他们有潜规则啊他妈的。”我不好意思地笑了出来。“咋的？你看姐姐我现在是半老徐娘了，当年还不到三十，还嫩着，有一定吸引力。进了前十以后，导演私下找我聊天，问我想不想留在北京发展，我说不行啊，我都结婚了，有男人有孩子在家。你猜他跟我说啥？他说，现在都什么年月了，还管啥家庭？要家庭跟要前途，只能选一个，你看圈子里成了大腕儿的，有几个结婚早的？他妈的，这他妈都什么人啊？！”“你说男人都他妈这样子吗？！”她又追了一句。“当然不是。”我补充说，“小武哥就不是。”10方娇从北京回来，就说了一句：武月展，咱俩好好过日子。小武哥说：方娇，你得答应我，可不能让我再伤心了。本以为，日子怎么过全看人，人要是疯癫，那日子就过得疯癫，人要是安心，那日子就过得安心。哪知道，他妈日子有时候比人疯癫多了。正当两个人想过安心的日子。出事了。武诺诺五岁那年，方娇跟小武哥说，咱俩结婚吧，领证，办酒席。小武哥觉得，证可以领，酒席就算了，麻烦，两人在一起这么多年了，也没什么人不知道。方娇说不行，证得领，再不领证，诺诺上学都落不了户口，这是我们欠诺诺的。酒席也必须办，这是我欠你的，我欠你个安心。婚礼当天，来了很多社会上的老朋友，小武哥嘴上一直说着“随便办就行”的婚礼上，就他自己喝得最多，从中午喝到夜晚，从夜晚喝到凌晨。方娇很知趣，带着孩子先回了家。直到小武哥把最后一位朋友也送走了，自己还能勉强站得住，但是醉得骑不了新买的摩托车了，又着急回家，就抄了条近路，横穿青年公园，就在湖边一段坏了路灯的步行桥上，两小流氓正在抢劫一个女孩的包，被他撞见。女孩大声呼救，但凌晨的青年公园里，除了小武哥路过，再没有别人，他拼命醒了醒酒，冲上前喝止，两个流氓吓得怔住，反应过来后上来与小武哥厮打，当一个人拔出匕首时，小武哥居然习惯性地摸了一把腰间——但那天他穿着人生有史以来最正派的西装，腰带上空空。那把匕首直插胸口的瞬间，他眼见那女孩朝公园门口跑远了。11倒在地上的小武哥，他在想什么呢？我猜不到。心脏停止跳动的那一刻，他又是否安心呢？“这混蛋，就给我留下这破玩意儿。”方娇姐指着自己面前那张塑封过的见义勇为奖状说。“有他妈什么用啊！”方娇姐的嗓音带着哭腔，又要点烟。“少抽点吧，小武哥肯定不愿意看到你抽这么多烟。”方娇姐犹豫了一下，还是点上了，问我：“你说他真能看到吗？”“反正我爸去世以后，我都是这么想的，他能看见，他们都能看见。”“那你说，他现在看到我过成这样，能原谅我吗？”“小武哥肯定觉得这是他的错，不是你的错。他一直就是这样的人。”前方已经可以见到机场大厅的通明，坐在我身边的方娇姐，终于忍不住哭出声来。“我他妈是真的想他，可是他活着的时候，我他妈净叫他伤心了……”我不知道该如何安慰，机场已经到了。方娇姐抹了把泪，把车停在入境大厅门前。“你肯定听过那谣言。”“什么谣言？”“别装傻了，你肯定听过。”方娇姐抽了一把泪说，“你表姐肯定说过。”“关于武诺诺？”“你看！我就说你是装傻！”我面红耳赤。“有几个缺德的孙子说，诺诺不是他的孩子。他妈的，诺诺亲爹是谁，我这当妈的不知道？诺诺长得像我，但是她那行事作风，跟她爸一模一样，特别浮夸。她七岁那年，总是摸着他爸留下来的那条钢鞭，嚷嚷着要练武，把我都给逗乐了。后来她把钢鞭头上的红缨摘下来，做成了钥匙链，到现在还在钱包里拴着，你说，她不是他爸亲生的，还能是谁的？”该进去了，我不得不下车。“方娇姐，你要保重。等我明年回来，再去家里看你。”方娇姐摆摆手说：“用不着，你好好学习，努力奋斗，做出成绩来，我听说了也替你骄傲。记住，别为一个不值得你爱的女人浪费青春，男子汉，志在四方，别总惦记小情小爱的。”我真的猜不出，她哪句是真，哪句又是在逞强。我拖着行李，匆忙地冲她摆摆手。被方娇洗得干干净净的车，突突突地消失在了飘着雪花的夜色里。12我坐在机舱靠窗的位子，俯视着这座我最熟悉的城市，万家灯火，车流穿梭。不知道又有多少人在为理想奔波，又有多少男女在为彼此心碎。生活是一笔还不清的债，在爱情以外，还有太多的人世要面对，要选择，要下咽。生活中不只有爱情，然而无论是爱情或是生活本身，从来都不容易。我盼望，方娇能够原谅她自己。毕竟，我们都是些普通人，在能够为爱人提供安心以前，我们都曾是制造伤心的高手。我已经快要想不起小武哥的样子，却忽然忆起，在某年的某个夏日午后，他躺在自己小饭馆里的摇椅上，合起一本《神雕侠侣》，眼睛望着天花板问我：“你知道杨过为什么厉害吗？”“黯然销魂掌？”“不是。”“只剩一条胳膊，还能练黯然销魂掌？”“也不是。”“那是什么？”“杨过为自己心爱的女人，苦等了十六年。”“你自己不是说，男儿志在四方，仗剑走天涯的吗？”“不一定。”他停顿片刻后说，“爱一个人，也可以成为理想。”我猜，那一刻，他是安心的。活着不易，除了爱情，人世间可以追寻的意义实在数不胜数，大多数人确实不可能只为某一个人活着，毕竟谁都不欠谁的，但总有些人，来人世间走一遭，好像只为还一笔情债，更像是专门在爱情中惩恶扬善的侠客。在我们被人世繁华乱花了眼时，总能看见这些人，孤独地走在一条望不到尽头却光明笔直的路上，哪怕我们只是用目光追随他们看过去，也会被那束正义的光芒照亮。爱情一场江湖，不让爱人伤心，就是行侠仗义。			  		