> 我只是担心，那个真爱可他妈别是骗子啊。

###余虹在伟大祖国飞来飞去
####作者/于一爽

						余虹还坐在饭桌上，已经深夜了，坐在饭桌上都无可救药。她看见X小姐在和前男友聊天，还有X小姐的朋友们，当然这也包括余虹，还有余虹的朋友们，余虹的朋友们也就是X小姐的朋友们，凑在一起喝，吃到这会儿互相就认识了。认识也就认识了，大家喝酒，已经三四个钟头了，余虹还没有醉意，当然，并不是每次喝酒都是为了不省人事，饭桌上还有好几个男的，也不知道谁是谁管他们都叫傻逼就完了。X小姐是谁我也不知道，余虹是我朋友，我想象不出她不在饭桌上还能在哪儿，她之所以没有醉意是因为还出了拳头跟别人说老虎棒子鸡。鸡。我已经很久没见余虹了，她的朋友X小姐有个局，她把我也给拽过来，除了余虹我谁都不认识。其实我跟余虹5年前绝交过一次，事情现在看都赖我，我当年有次跟她说我在和谁谁谁好，可是那人都结婚了，这可好，你们猜后来怎么着。丫余虹说出去了，说着说着就传到那男的耳朵里，赏了我一句不靠谱儿，也就分手了。之后很长时间我都没联系余虹，她也没想到把秘密告诉一个人全北京就都知道了。好在我们共同认识的朋友还有不少，所以我们并未完全失去联系。我通过别人听说她辞了一份杂志的工作又去了另外一份杂志。人跑上海去了，一会儿又说到了杭州，还有几次是在西安啊广州南京什么的，反正净往天上飞。差不多那事儿过了快一年，我突然有天接到余虹电话，我一上来就说——你还是给我打了。说了这话我觉得自己人格太贱，可是又怎么也生不起她的气，这也许是因为我当时又找了个男的已经把原来的事儿忘得差不多了。余虹电话里头说她在上海，让我来玩儿吧，后来我有次去上海出差还真找了她，记得她使劲儿给我往朋友酒吧里头带，看见她在那儿混得风生水起，还能介绍本地男人给我，我挺高兴，可是上海男人想想也就够了。那些年都是她在上海我在北京，也不常联系。后来有天接到余虹电话，她说顺道来下北京。她说晚上就到。果然我们晚上就碰头了。一边儿吃饭的时候她一边儿说还记得上回你来上海见的那老头儿吗，她说他们分手了，我说难怪上回你还开了尼桑，没劲，接着我们俩就去苏克喝酒了，多了之后余虹说要是能有爱情就他妈感恩戴德了......第二天她整个人还没醒就又被塞飞机里头去了。我记得她走的时候穿了条红呢裙子，也就是说那会儿是春天。转眼到了冬天，我得去打个胎，我当时害怕得不行就有天趴在阳台上给余虹打电话，她倒好，没安慰我还吹起牛逼，说我都为男的打过好多次了，这不也没死吗，打胎不怕关键是要有性高潮。我当时在阳台上觉得现在已经找不到她这么傻逼的女人了，接着就哈哈哈哈笑个没完没了。往后的一年，余虹就经常回北京了，她又换了个杂志，北京喝酒的人太多，所以余虹就经常要喝多，也经常有男人给她送回家，至于后来发生的事儿谁也不知道。听说还有几次她睡在自家楼道里，她那阵子住在团结湖小区，这可真不像一个杂志主编的归宿。她喜欢说自己是孤魂野鬼。后来余虹又谈了一个男的，我们还见过，然后闪电分手，她就又消失了。不过听说她这回没在上海也没在杭州啊西安广州南京什么的，反正中国这么大，有人说她经商去了，改头换面，再也不和臭文化人混了。不过好像是后来没牛逼起来，消失了一年多又混回这个圈子。周围还是臭文化人，而且她好像是比以前更看不起生意人了，这是余虹致命的毛病。就是她生意完蛋的那段儿时间我们倒是经常见，我懒得问她到底做什么了，记得有次我们俩喝多了，半夜打了辆车让司机绕长安街开，还说了好多语重心长的话，在毛主席照片儿下面，余虹说停车，非要下来吐。司机给我们俩扔下就一溜烟走人了。余虹一吐我看着恶心就也跟着吐了。后来吐干净了我们在照片儿下面站了挺久......余虹说她大学刚毕业的时候从四川来到北京，那得是7年前了，就是跟这，我说你可真够土鳖的。我说我第一次看毛主席照片儿是小学二年级，班主任组织的，看完了之后我特想吃炸糕。后来我们在长安街上就再也没打到车，她说她还想做生意，余虹的人生梦想就是让她爸妈姥爷姥姥爷爷全靠她一人养着，多亏她奶奶死的早，不然还得加他奶奶。后来俩人走着走着就走哭了，主要是冻的。她说你可想不出来我经商那年都发生了什么，再后来我酒劲儿上来了死活要回家，其实我是懒得听她说这些，和余虹一样我也看不起生意人。她说她要去找前男友，我说你那么多前男友你傻逼啊......不过其实她是骗人的，她压根儿没去找前男友。还是跟我屁股后面回了家，她说不想一人回团结湖小区。后来我们俩到家之后，就在我的小床上躺着，她还问了我几个莫名其妙的问题，什么你知道自己要什么吗，我说我不想知道自己要什么，再后来，谁都不说话了就那么躺着有时候换个姿势，我跟她说睡着了的话告诉我一声，我可不喜欢别人比我先睡着，她说好，可是很快她就睡着了。那之后没几天，余虹又消失了，她说去云南呆一阵子，卡里还有钱不想工作了，我说你不养你爸你妈了？她说养啊。我问她什么时候回，她说生日吧。余虹可比谁都爱过生日。我又祝她一路平安说差不多行了，别去了云的南边可着劲儿飞大麻。在那之后，她就又没消息了，生日的时候我连个人影儿都没见着。至于再次见面的时候，就是开头儿那个X小姐的局了。可那天之后她又不知道飞哪儿去了。不过说真的，如果她没死我就一点儿也不担心她有一天还会重新出现，我们甚至连个电话都没有，有时候朋友的朋友会提到她，说她碰见了个男的——妈的。真爱。要娶她。可是当想仔细问问的时候，又没人说得上来了。怎么说呢，如果真的发生这种事儿，那我可是得高兴，因为我跟余虹是大学同学，我当年一个人从北京跑去四川念书就认识了她这么一个。记得我俩当时躺宿舍里还说如果30岁都嫁不出去就给互相捅了算了......不过，我可不想死，所以余虹还是最好找个男的给她收了。我只是担心，那个真爱可他妈别是骗子啊。			  		