> 你说这人怪不怪，当儿子的时候偏偏不理解老子，真的等自己模模糊糊理解的时候，自己竟然也成了老子。

###佛爷
####作者/戴正阳

						我实习的律所在八里庄一带。虽说所儿的名气还成，但地方确实不算大，就是灰浆楼的二楼那么一层。如果不是挂着招牌，行人无意间瞥见肯定以为就是普通民居。灰浆楼的一楼都是小的店面，五金杂货早点摊子修车补鞋。正对着我们律所楼下的，是一个小超市，门脸儿并不大。说是超市，其实就是一间教室大的屋子，里面摆着五六排货架，不过东西倒是挺齐全，基本的生活用品吃喝玩用都能买到。有时候超市还卖点儿应季的水果，十几个塑料筐往门口一搁，自选自挑。超市老板五十来岁，姓崔，个子不高，体形偏瘦。他和我们律所的头儿是老朋友，两人关系很好，得闲的时候总要在超市门口摆上棋盘，过上几招。要说超市不算大型生意，这老板好歹也是资产阶级代表啊，要说这律所业务不算高深，我们头儿好歹也算文化人吧。可这两人倒好，浑然不顾形象，光着膀子猫儿在超市的柜台后面，一人坐着一个小板凳，外面柳荫蝉鸣，屋里凉茶象棋，摇着蒲扇，指头点着棋子儿，嘴里喊着棋语，炎炎夏日，杀得大汗淋漓。北京的八月，还有些闷热，这俩能坚持着从明晃晃的大太阳下到傍晚天上的云朵染彩儿，确实毅力惊人。我有时候也会去看看他们的棋局，不过瞅着瞅着，我这注意力就不集中了，我问崔老板，崔叔，您这都不看店，下棋一下就是大半天，还怎么做生意？要是遇到小偷小摸的，您也瞧不见啊！崔老板嘿嘿笑着，手里叠着棋子，哗啦啦的响。“我这儿长了一只眼！”他拿手拍拍自己的后脑勺，笑着说道。“什么人来，拿什么东西，给了多少钱，我全知道！”我摇摇头说，不信。崔老板顺手一指，对我说，你进去，挑一样，揣兜里。等你到了柜台，我说你拿了什么东西。要是说错了，东西你白拿走。我一听卧槽还有这等好事儿，赶紧三步并作两步窜进货架之间，两眼放光四处寻摸。我这一边找着，一边看崔老板的动静，结果发现他还是专心致志下着棋，头都没抬一下。半人高的柜台把身影都遮住了，只有他花白的头发冒了个尖儿。这下我放心了，背对着他们，从货架上摸了东西揣在兜里，然后怀着激动的心情迈向柜台。怎么形容呢，这感觉就像是我给全人类出了一道极难的智力题，结果中美英德各国精英都抓耳挠腮回答不上来，等到他们齐呼大救星的时候，我就特潇洒地挺直身子，伴随着灯光和音乐大声喝道：傻逼，答案只有我知道，就是……“把你那左兜儿里的杜蕾斯掏出来吧，屁大的孩子，还用不上这个。”崔老板啪一下跳马吃炮，惹得我们所的头儿倒吸一口冷气。“还和我玩儿花样，只让你拿一个，怎么右边兜里还揣着火腿肠？”崔老板昂起头，拿鼻孔对着我，那神情要有多轻蔑，就有多轻蔑。不会啊！不能啊！我瞪着眼睛。我他妈出的不是世界难题吗！怎么在他眼里和一加一等于几一样简单？崔叔，您真没抬头看我？我问他。崔老板看着我一个劲儿地乐，他张张嘴刚准备说话，但扫了一眼棋盘就呆住了。只见我们头儿手执一车，横冲直撞灭卒踏马，眼瞅着就要将军。崔老板脸色大变，顾不上回答我的问题，汗珠子下雨一般坠下来。我再喊他，崔老板却已五雷轰顶，跌坐在小板凳上，嘴里喃喃自语道，天下竟有如此棋路？得，瞧他这失魂落魄的劲儿，这事儿看来是问不出个所以然了。不过越是不知道答案，我这心里反而越是念叨着。从那以后，我每次下楼到小超市里买东西，都要顺嘴问崔老板一句，但他总是不答，故作高深地半眯着眼睛瞧我，直到把我瞧得浑身不自在，这才作罢。这么坚持了一个月，我这好奇心总算是消磨干净了。谜底是什么虽然还不知道，但是我和崔老板的关系倒是拉近了不少。也是，见天儿就跑店里买东西，这样的顾客，哪个老板不喜欢？到了十月份，北京的气温渐渐降了下来，那一阵儿所里还是挺忙的，案子不少，我经常义务加班整理材料。有一天一直折腾到晚上八点多钟才弄完，晚饭也没顾得上吃。心想着就下楼买一盒泡面得了，连汤带水，吃了还能热乎点儿。到超市的时候，崔老板正拿着水果刀削苹果，估计是听见我脚步声了，抬头瞅了一眼，冲我点点头，之后又把眼皮耷拉下来。店里没几个人，除了我之外，就只有三个半大孩子，一个岁数稍微大点儿，有个十六七岁，还有两个十二三的样子，绕着货架转悠。我选好东西，到前头柜台结账。崔老板半个膀子靠在墙上，他拿着水果刀，苹果上挑着连条儿不断的苹果皮。动作慢慢悠悠，始终低着头，看起来没什么精气神儿。“把东西放下，人可以走了。”他突然开口说。啊？我愣了一下，手里拿着泡面，不知道他在说什么。“没说你。”他闷闷地说了一句，“说你后面的。”我回头一看，是之前店里的三个孩子，正迈步往门口走。崔老板从柜台后面走出来，拦在超市门口，面无表情。“东西放下，人走。”这一次他说话的口气稍微重了一些。我看见那三个孩子呆立在那儿，年纪大点儿的还比较镇定，剩下俩年纪小点儿的，神色慌张。“小偷儿？”我反应过来，也挡着门口，免得他们突然跑了，另外从兜里掏手机准备报警，崔老板却朝我摇摇头，他走到那三个小孩儿面前，没有掏兜儿，反而一把攥住那个年纪大点儿的孩子的胳膊。那孩子挣扎着，脸色通红，张嘴说了几句，但是崔老板哼哼两声，手上一使劲儿，那小孩儿就像是拔了气门芯儿，整条胳膊都软了下来。崔老板把那人的袖口向上一翻，东西呼呼啦啦都倒了出来了。我这时候才注意到，那袖口里面还有点儿别的名堂，有点儿类似于里兜儿，手里拿着东西，往袖子里一滑，就能顺势装在里面。崔老板这拆了一个袖子还不罢休，又挨个儿检查裤管和腰带，从里面倒腾出来不少东西。我看得都惊了，之前买泡面的时候都没觉察到这仨在偷东西，而且还顺了这么多。两三分钟，崔老板就把那三人身上的东西掏了个干净，零零散散一大堆，全垒在柜台上。崔老板朝门口瞟了一眼，抽着嘴角冷笑。他从柜台的案板上拿起水果刀。看到他这个动作，我稍微有点儿慌，小偷小摸确实可耻，但真要动了刀子，那就是刑事案子了。没曾想崔老板另一只手又拿起苹果，只不过他拿苹果的姿势比较奇怪，五根手指蜷着，扣在苹果上，中间留下不大的缝隙。然后抬起胳膊，拿着水果刀的手狠狠往下一沉，刀锋顺着食指与中指间的缝隙扎进苹果里。紧接着他两指一压，水果刀又直直地拔地而起，带着苹果汁儿，在超市的灯光下，刀锋竟然也闪着寒光，这一幕让我想起来原来听评书的词儿“白眉大侠苍啷啷拔出宝刀”。崔老板现在这举动就很有这种效果，刀势未停，顺着他无名指与中指的空当，又钻了进去。我就瞧着崔老板一手攥着苹果，一把水果刀随着他的动作上下翻飞，每一次都准确地切入苹果里，然后变换位置，轻拢慢捻抹复挑。我睁大眼睛，生怕错过了一点儿细节，崔老板这一手玩儿得真绝，也是真让人心惊胆战，这要有半点儿差池，那刀可就扎在肉上，血溅当场了。不光是我，就连那三个小贼的眼睛也变得溜圆。我们四个人像是观众一样，一心一意看着崔老板，随着每一次水果刀的抛飞，把心提到嗓子眼儿，又随着每一次水果刀的切入，把震惊俩字儿刻在脑门子上。随着乒的一声，水果刀落在了柜台上，刀锋犹在颤抖，嗡嗡作响。再瞧崔老板，他摊开两手，苹果已经变成了数十个方方正正的小块儿，安安静静地躺在他的手上。崔老板走到三个小贼的面前，说，张嘴。还没等他们反应过来，崔老板往他们嘴里挨个儿送了一块苹果。“贼不走空。”他说。然后每人的屁股都挨了一脚，跌跌撞撞地逃出门外。“泡面三块五。”崔老板闷闷的声音响起，我这才反应过来。他又恢复了老样子，靠着墙，往嘴里一块一块地丢着苹果，崔老板抬头看了我一眼，说：“怎么，还等着我给你泡好啊？”我赶紧问他，崔叔，怎么不报警啊？他笑了一下，说，还是小孩儿呢，再说了，顶多关个几天，又得放了。这都是外地来的孩子，河北的河南的，四川的湖北的，有的是混日子自己过来，有的是爸妈在这儿打工，结果孩子放养没人管教，就学坏了。你指望着警察来解决问题？顶多教育几句，能稍微起点儿作用就算烧香拜佛了。所以我也不想难为他们，把东西吐出来，这事儿就算结了。我叹了一下，您还挺心善，不过刚那手削苹果，确实见所未见，把那三个小贼都震住了，肯定以后不敢再来找麻烦。崔老板抬起眼皮瞅我一眼，说，你以为我那是给仨小孩儿看的？之前门外站着的人你没瞅见？我赶紧扭头一看，外面黑乎乎的一片，哪儿有什么人影。甭看了，早走了，崔叔摆摆手说，这种小贼都是连串儿，有组织有规划，小孩儿负责动手，外面还有大人盯梢。这还好，咱俩大活人在店里，还都是男的。这要是搁着一姑娘发现他们偷东西，这大人就该出来动手，改明抢了。我刚刚就是让门口那位瞧见，崔某人不是什么容易对付的，不怕贼偷着，就怕贼惦记，记住我这家店，以后不许惦记。嘿！您这是真牛！我对着崔老板竖大拇哥。对了，崔叔，我刚买泡面的时候都没发现他们偷东西，您这低头削苹果，是怎么察觉的？是不是就和我上次拿东西，您给猜着了一样？您是不是练过听声辨位？我兴冲冲地问道。崔老板脸上的表情变得很古怪，直勾勾盯着我。我咽口吐沫，有点儿尴尬。他摇摇头，从柜台底下搬出来个小电视，拧上开关，把屏幕对着我。我从里面瞅见了我的脸，我恍然大悟，瞧了瞧超市四角，都装着摄像头。我他妈真蠢，那是监视器。第二天我把遇到小偷儿的事儿和同事们说了，有的人啧啧称奇，也有的不信，说崔老板就是一老实良民，能把刀玩儿得那么溜？崔老板一度成为了所里的热点话题，但没一阵儿就被铺天盖地的案子淹没，很快就偃旗息鼓了。秋天是北京最惬意的时候，太阳照在身上很暖，抬头就能瞧着白色的云和黄了的树叶，我经常能见崔老板他拿着本书，靠在超市门口的躺椅上，一看就是一下午。但我就没有这种悠闲日子好过，当事人动动嘴，律师跑断腿，更何况我这实习律师，谁抓着了都能使唤，一天到晚自东向西，自南向北，在北京城内划十字儿都是家常便饭。十月二十四号，我刚在海淀做好结案，头儿突然给我打电话，说有材料落在所里了，他这急着要去办案子，让我赶紧去取。我心急火燎地坐车往律所赶，等噌噌上了楼敲门，结果没一个人在。我一摸裤子，坏了，出来的时候钥匙忘在办公室里了！又开始挨个儿打电话，看有谁方便回来，结果不是开庭就是会见当事人，唯一一个有空的还他妈在良乡！哎呦给我急的，头发一根根炸起来，后脊梁上毛孔全轰开，从内到外泛热气儿，连小裤衩儿都汗湿了。楼上楼下我来回乱窜，还给开锁公司打了电话，结果人家说一个小时后才能到，这下我半点儿辙都想不出，最后只能靠着楼道口生闷气。崔老板估计是瞧见我这猴急的模样了，把书从眼前拿开，问我：“怎么了这是？上蹿下跳的。”进不去门！我指着二楼说，有材料没拿，眼瞅着就要办案子了，我这不是心急么！崔老板抬抬眼皮，望了一眼楼上，说，窗户没关啊！爬上去呗！都什么时候了，崔叔您还有心开玩笑，我皱着眉，汗珠子顺着脸哗哗地流。嗨，多大点儿事儿，他扶着躺椅站了起来，然后绕着一楼走了走，最后指着一地儿对我说，从这儿爬。我一瞧，那一块儿的墙壁架着楼房管道，差不多有胳膊粗细，但是除此之外就没有什么好下脚的区域了。我说，崔叔，这材料要不就不拿了，这么上去确实有点儿危险。他摇摇头，没理我。崔老板穿的是布鞋，他先是试探着用脚比划了一下，然后猛地双臂一攀，两只手就抓住了管子，两只脚交错着向上，用鞋底紧贴着，一起用力。他的速度极快，只是那么十几秒就已经抱着水管爬到了三四米高的位置，在那有他家超市的广告牌，然后左脚微探牌子的金属边缘，待踩实了以后，轻轻一荡，整个人就到了我们办公室的窗下，两手一伸，勾着窗沿儿进了屋里。过了两三秒，他从办公室探出脑袋说，上来吧，我给你开门。动作一气呵成，潇洒自然，满满都是香港动作电影的即视感。我上了楼，找到了材料，对崔老板千恩万谢，说晚上一定请他下馆子吃饭。他却只是晃了晃脑袋，背着手下楼又躺回他的椅子上。我三百里加急终于把头儿要的东西及时送到，避免了秋后问斩的结局，这一下精神全放松下来，我才突然想起崔老板，都五十的人了，怎么身手还这么好？等再回去的时候，天色已经暗了。我专程去小超市请崔老板赏脸吃个晚饭喝点儿小酒，大概他感觉到我确实诚心，犹豫了个几秒钟，答应了下来。他把灯关上，超市的卷闸门拉下来锁好，我就近挑了个小馆子，点了四五样家常菜，两瓶牛二。夹了两口菜就开始推杯换盏，但是他像是没什么精神，话也不多。我想干脆别没话找话，直接挑明了说，崔叔，今儿多谢您仗义相助，没想到您这身子骨比我这二十出头的小伙子还强，斗胆问一句，您当年是干嘛的？崔老板端着酒杯，咂了一口，说，终于忍不住打听了？我嘿嘿一笑，探过头小声问，您是不是警察？崔老板一听，本来半眯着的眼睛突然睁圆了。猜中了？我连忙问。屁！崔老板一边拿筷子敲得盘子叮当响，一边冷笑道，我怎么可能是雷子！我是佛爷！啊？！我愣了。唇典里把偷儿叫做佛爷，取的是千手千眼的同义，闹半天这位爷不是警察，是个偷儿？“求您赐教。”我站起身，给崔老板敬了一杯酒。崔老板的故事还是从八里庄开始的，他们家原来是八里庄灯具厂的，那厂有个挺有名的玩意儿叫“紫外线灯”，《北京日报》还专门写过文章称赞说是“鸡窝里飞出了金凤凰”。他爸是厂里有名的技术工人，手工活儿一绝，什么精密细巧的活儿，到了他爸手里全能玩儿转。也许是遗传基因起作用，崔老板从小手就很“神”。他说自己的手有劲儿，而且快，比所有人都快。说到这儿，他顺手从桌子上拿了仨杯子，然后从兜里掏了个钢镚儿，刷一下用杯子把钢镚儿罩进去，然后来回变换，看得我眼花缭乱。然后他问我，钢镚儿在哪个杯子里，我随口猜了一个，结果他掀开三个，全都是空的。我看得直发愣，他嘿嘿笑一下，左手张开，露出硬币来。无他，唯手快尔，崔老板说。崔老板的老娘去世得早，家里就剩下爷俩相依为命。但是有个挺关键的问题，这当爹的不知道怎么和儿子处理关系。崔老板悠悠喝了口酒，说了一句话：父子是仇敌。他爸脾气不好，要是儿子不听话，就直接拿起皮带抽，但是光抽没用啊！一开始抽，崔老板就哭，结果越哭越抽。到后来再长大一点儿，他就学会憋气了，行，你不是抽我么！你抽我，我忍着！抽完我就跑，廖天野地，撒丫子跑。当时工厂的院子都知道他们一家，每次都是前面一个小孩儿闷头跑，后面孩子的爸拿着皮带闷头追。再加上平时他爸要忙着上班，那时候学校里也一片糟，没什么正经上学的，所以确实是缺乏管教。崔老板借着这空当，在外面认识了不少朋友，就算百分之九十都是好人，可也不排除个别反动分子不是？他的朋友里，就有几个“佛爷”，说起来还是无意间玩儿游戏，结果自己被这那几个人发掘了潜力。为了测试手的快慢，佛爷们经常玩儿“搭房”，说起来也简单，就是拿纸壳搭起来叠高的造型，然后再依次从里面把纸壳抽出来，要求手又快又轻，还不能破坏平衡，让那搭起来的造型塌了。崔老板跟着玩儿了几次，都成功了，于是就有人怂恿着说，你这手不错，要不跟着干吧。几个人吆五喝六，这么一架，崔老板就上了贼船。别说，他确实有天赋，不管是路上掏兜儿还是车上摸货，几乎都是手到擒来。手上的活儿不错，再加上崔老板胆大心细为人仗义，也渐渐起了声势。崔老板半眯着眼睛，冷冷地对我说，那个时候谁不知道崔佛爷？但偏偏就有对头打上门来，指名道姓要崔佛爷出来相会，号称要把京城的规矩定下来，以后大路朝天各走一边，不许跨界。这话其实在理，佛爷之间也得划下道来，要不然你今天偷崇文，明天偷宣武，哪儿好掏兜儿你去哪儿，这让其他佛爷还怎么混？崔老板说那时候他才十五六岁，77年年底的事儿，也是少年心性天不怕地不怕，既然你敢来叫嚣，小爷就给你把气焰打下去。东风吹战鼓擂，现在世界上究竟谁怕谁？不是人民怕美帝，而是美帝怕人民。约好时间地点，两边各带着人到了。对面领头的人岁数也不大，撑死也就比崔老板大个两三岁，这位开始放话，说久闻崔佛爷大名，今儿来就是想比划一下，谁赢了，谁占好地头儿。崔老板问，怎么个比法儿？那边说，咱们来扎指吧。我问崔老板，这扎指是个什么意思？他说，那天晚上我切苹果你见了吧？我点点头，说那确实牛逼。他说，其实和那个很像，你把手指头张开，放在案板上，然后一手拿刀，分别在指缝之间扎，按照一定的时间算，速度越快，扎的次数越多，就算赢。我听得眼睛发直，我说，卧槽，这一不留神，不就扎在手上了？崔老板不屑地说，那也不能怂。既然说好规矩了，就得接招，那时候也是浑球一个，为了显示英雄气概，他还加了两个条件！我问，什么条件。第一个，蒙眼！崔老板昂着头，从鼻子里挤出一声冷哼。嚯！我猛吸一口凉气，那第二个条件呢？谁输了，谁切一根指头。这一下，我确实觉得后背一阵发寒。谁赢了？我涩声问道。崔老板嘴角挑起来，这辈子没遇见过比我手快的人。我说，这他妈真够狠的。崔老板低着头，叹了一口气，说，然后就麻烦了。灯光打在他花白的头发上，我看不见他的眉眼。切了手指头的那人也是工厂子弟，他家里人找到了崔老板的爸，要讨一个说法。嘿，那一顿打的，崔老板笑着说，把我吊在院子里，当着那人爸妈的面儿，用钢头儿皮带抽我。我光着上身，下身就穿了个大裤头，天已经很冷了，皮带前段的金属头像是刀子一样，只是一下就能砸出个紫色的印儿来。这和破了的伤口不一样，这是闷疼，疼得钻你心。我爸是真的下了狠心，崔老板说，根本没省劲儿，怎么狠怎么打，一开始我还忍着不喊疼，到后来想喊疼的时候，只剩下喘气的力气了。我看着他的脸，他脸上没有表情，我突然觉得自己真的恨他！崔老板喝干了杯子里的酒。打到后来，我已经不会动了，这一下把那人的爹妈都吓坏了，他们怕我爸把我打死了，就嚷着把我放下来，我爸给我拖回屋里，又给对方赔了不少东西，这事儿才算暂时了结。崔老板说，那一顿打确实是伤筋动骨了，光是养伤就养了大半年。而且赶上78年恢复高考，他爸督促着让他参加考试，彻底禁足。你猜我爸想一什么辙？崔老板嘿嘿笑着让我猜。我摇头说不知道。崔老板说，出门上班前，在我屋里搁好痰盂，让我拉屎撒尿都在屋里，然后给我卧室门外上一道铁锁，你说狠不狠？这下我是真没对策了，我们家那是在四楼，比爬你们办公室可困难多了。这下只得老实看书了，要是不看书，憋都能把人给憋坏了。崔老板冲我眨眨眼，说，但是就算考试，我也能拧着来。我爸一直想让我学理工科，但我知道自己几斤几两，不是那块料。所以他在的时候，我就假模假样拿着理工科的书复习，等他一走，我就开始看文科的书。真别说，我还看进去了，有时候到了晚上，我还把手电筒找出来，钻被窝里看。我用了三个月复习，考上了！崔老板说这话的时候十分得意。瞧瞧我们灯具厂，考上的有几个？我们崔家算是出了读书人！我和我爸说，我考上了，但我考的是文科！嘿，你真该看看他的表情，瞬息万变，惊喜到暴怒，再到后来……再到后来……崔老板的声音突然小了，他皱着眉说，再到后来，我爸竟然掉了点儿泪花，对我说，考上了就好。我看着崔老板，他举着杯子，眉毛挤在一起，额头上显出深深的皱纹。高考完就是鸟上青天，鱼归大海了，崔老板又开始重操旧业，说白了，就是又开始偷了。据崔老板介绍，之前大半年因为少了他这样的领头人物，抢地盘儿的更乱更糟，一点儿章法都没有。他这一出山，立刻风起云涌，一大批人追随而来。人的名，树的影，崔佛爷这仨字儿，掉在地上都能砸个坑。闹腾了有三四年呢，崔老板说，一直到80年代初。这中间还发生了小插曲，崔老板虽说没真往心里计较那家找上门来的父母，毕竟害得人家儿子丢了一根手指头，但要说就这么忍气吞声，他也不乐意。外面的事儿摆不平找爹妈出头算什么本事啊？所以他就老想着找机会，再整一下那孙子。那时候自家都还没洗澡间，所以洗澡都是去大澡堂子。崔老板就让人盯好梢，趁着那人去洗澡的工夫，也跟着潜进去，开了闸分了锁，把那位的换洗衣服全给拎走了。我笑着问，崔叔，您这让我怎么说？那年代大学生可和我们现在的白菜价不一样，您怎么还净往这鸡鸣狗盗的路上拐弯啊？崔老板却没笑，他对我说，不是我想偷，是忍不住不偷。他的表情很严肃，街旁车灯透过小店的玻璃投在崔老板的脸上，显出斑驳的一片。有烟么？他问我。我赶紧从兜里把中南海掏出来，给他递了一支，又凑上去把火点了。崔老板深深地吸了一口，直到烟气在他的肺里兜了一大圈子，才重重地吐了出来。烟雾袅袅，混合着橘黄色的光线，他的脸都变得有些不真切了。“我爸也知道我偷东西，所以我偷一次，他打一次，他问我，下次还敢不敢偷了？我不知道该怎么回答。这不是敢不敢，而是上瘾了，偷东西上瘾了。”“偷东西是个很刺激的事情，那么多人在周围，偏偏你神不知鬼不觉地靠近目标，动作快准狠，和万军之中取上将首级是一个道理。而且真的得手以后，你还有种莫名的成就感与轻松感。”“人们常说小时偷针长大偷金，还是有道理的，偷东西成了习惯就难治了。为什么大家都要说惯偷？就是因为这个东西沾上了，就不容易摆脱，和毒品有点儿像。我有这手能耐，大家捧我，我自己也洋洋自得。结果突然说不干了？你让我这脸面往哪儿摆？跟着我混的弟兄们怎么办？就算我想下来，也有人架着不让我下。”“总之方方面面的原因吧，我一直没收手，直到83年。”“其实到那个时候，我亲自去掏兜儿的次数已经不多了。但是那一年我手底下新入了几个河北的，就有老人儿怂恿着说让我做个示范，也好震慑一下，让他们明白崔佛爷的名头不是白喊的。时间地点都是事先预定好的，我也瞄准目标，出手了。”“但是这一次，捅货捅炸了。”“这是场局，专门为我设的局。我跟你提过的那人，就是切了手指头人，本来我俩这仇就算揭过了，我偏偏自己找事儿，又顺了他换洗的衣服，让他被人笑话了。这口气一直憋在他心里，后来他找人做内应，撺掇我动手，他带着人亲自蹲守，我这刚开始摸，他就冲上来了。”“人赃俱获。”“83年正是严打的时候，偷一块钱就能死人。”崔老板盯着我，他眼睛的神色我捉摸不透。“他们没把我往局子里送，而是押着我到了我家。”“那人跟我说，要么自己剁一根指头，要么给你往局子里送。”“我说，我剁一根指头。那人说‘好’，然后把刀递给了我。”“不知道我爸从哪儿得到的消息，急急忙忙赶回来了。”“人真的挺怪的，那几个人做局坑我，我一点儿不气。见了我爸，我反而急了，涨红着脸破口大骂，让他滚蛋，说这是我私事儿，我自己个儿担着。”“我爸没说话，他就是看着我，当年的他和我现在的岁数差不多，我记得他顶上的头发还是黑的，但两鬓全都白了。我骂他，但是很奇怪，他不还口，也没大嘴巴抽我。”“他说儿子没管好，切我手指头吧，别切我儿子的。”“没等我反应过来，他把刀夺过去，然后自己切了自己的小指。”我瞧着崔老板的脸，他紧紧闭上了嘴，狠狠吸着烟，双颊没有因为喝酒变红，反而苍白起来。“我傻了，确确实实傻了。”“看着我爸手指流血，我喊，爸！”“他还是不应我，就是问押着我来的那几个人，这样行不行？”“那几个人也愣了，答了几句就慌慌张张地跑了。我瞧着我爸，不知道说什么。”“我爸咬着牙，手指头还滴滴答答地向下流血。他揽着我的肩膀，把额头靠在我的额头上，潮乎乎的，是他头上的汗，他疼。”“我说，爸，我给你止血。”“他死死按着，不让我动。他顶着我的额头，看着我说，儿子，这根手指算我借你的，但是不用你还。”崔老板瘦削的脸上没有太多的表情，他说他爸在厂里全靠这双手吃饭，别看只是切了小指，但十指相连，手已经不灵活了“后来我爸说，看来干活是干不好了，以后义务去街上抓小偷儿，可别逮着你！”“我以为他就是这么一说，他这个人和我说话，严肃得很，再逗乐的话到他嘴里都成新闻联播。”“我没想到他是真去了，为了监督我，怕我再偷东西被人逮着。”“83年年底，他抓一小偷，结果被贼的同伙儿从自行车上拽下来，后脑勺着地。”“没救过来。”“哎呦，真快！”崔老板闭着眼睛，像是在回想什么。“你说这人怪不怪，当儿子的时候偏偏不理解老子，真的等自己模模糊糊理解的时候，自己竟然也成了老子。”我握着酒杯，觉得手指捏得生疼，但是却放不开，崔老板说的语气平平常常，但是我心里听着真他妈难受。“崔叔……”我看着他，觉得喉咙里的话硬生生卡住，说不出来，不是辛酸，是辛辣，呛得慌。像是一大口酒灌到嘴里，不光是喉咙，连鼻子和眼睛都烧，烧得人想流泪。崔老板像是知道我要问什么，他笑笑，轻声说，“从那以后再没偷过。”他和我碰了个杯。“这世上再没有崔佛爷这个人。”			  		