> 有时觉得，“如约而至”是个多么美好的词。等得很苦，却从不辜负。

###你会长大，我会回来
####作者/路明

						小时候，邻居家有个大我两三岁的男孩，我叫他小哥哥。在我眼中，小哥哥见多识广，简直是无所不知。有一天，小哥哥给我讲了个机器人打架的故事。听着听着，我有点迷糊了。我问，什么是时间机器？什么叫核战争？小哥哥说，你别管了，讲了你也不懂。反正就是两个机器人，一个长得跟人一样，是好的；另一个可以变形，是坏的。我问，是好机器人厉害，还是坏机器人厉害？小哥哥想了想说，坏机器人厉害一点，但好机器人块头更大，更威风。到了关键地方，小哥哥不讲了，说天太热，口渴。机器人打架还不知道谁输谁赢呢，真是急死人。我捧出小猪储蓄罐，倒出三毛钱，然后飞奔出门，买回两支橘子棒冰。小哥哥剥开棒冰纸，高兴地舔一口，继续说下去。我十岁那年，小哥哥家横遭变故，他跟着家人离开了小镇。临走的时候，我问小哥哥，还能再见到你吗？小哥哥说，I will be back。我问那是什么意思。他说，我会回来的。从此，我再没见到他。几年后，小镇的文化馆附近开了家录像厅，我常在周末的下午偷偷跑去看。大人说了，好学生不去那种地方。十几平米的房间，大白天也拉着窗帘。一台旧彩色电视，一台二手索尼录像机，十几条板凳，地上到处是烟头和瓜子壳。班里的坏孩子告诉我，晚上会放香港三级片。有一回，我居然看到了会变形的液体机器人，和威风凛凛的大块头机器人。跟小哥哥讲的一模一样。飞车，重机枪，直升机，核爆，两个机器人贴身肉搏，天雷勾动地火，谁也打不死谁。我在黑暗中张大嘴巴，我的太阳穴在突突地跳，我口干舌燥，血脉贲张，荷尔蒙一定是爆表了。忘不了最后的画面，大块头机器人把自己沉入沸腾的铁水，我身边的小流氓哭得泣不成声。散场后，我问老板，这部片子叫什么名字。老板不耐烦地说，《未来战士》，2。香港人叫《魔鬼终结者》。走出录像厅，明晃晃的大太阳，照得人恍惚。我突然想念那个每年夏天都来我家，给我讲故事，骗我棒冰吃的小哥哥。后来我也离开了小镇，生活按部就班，波澜不惊。北京奥运会那年，我喜欢上一个姑娘。她应该也有点喜欢我吧，虽然谁都没有说。姑娘说，你一直说《终结者2》好看，我还没看过。你去买张碟，陪我在电脑上看吧。那时我在准备一个光伏电站项目，需要去青海玉树州考察一段时间。临走前一天，我去姑娘家道别，带了那张碟。电影放完，发现她的脸色很奇怪，两只手死死地揪着衣角，像是在竭力忍住什么。一滴泪流下脸颊。又是一滴。她开始哭，嗷嗷的。我惊呆了。从没见过一个貌似文静的姑娘会这样哭。本能告诉我，该出手了。我抱住了她。她徒劳地挣扎了几下，鼻涕眼泪糊了我一脖子。第二天，她没来送我。她说受不了这样的离别。十五天后，巴颜喀拉山的风雪之夜，差一点，我就化作经幡一座。我在零下十五度的黑暗中瑟缩着，感觉热量在一点一滴地流逝。努力回想那些让我温暖的名字，她的面容长久浮现。后来我问她，那天为什么哭？她说看到T800被铁水吞噬，害怕我也会这样消失在风雪中。有人告诉我，《终结者5》很烂，阿诺老了，别看。去看一部大家都说好的电影，是跟风。去看一部大家都说烂的电影，是情怀。所谓情怀，或许不过是：曾经好过一场，不知你忘没忘，总之我还记得。屏幕上，我又见到了阿诺。曾经的健美先生如今肌肉松弛，皱纹横生。那张被地心引力拉扯的脸，写满了衰老和不甘。健身或许是最虚妄的运动，再强健的肌肉，也是交给岁月去摧毁的。我看着他一次又一次，向比自己更强更先进的机器人发起冲锋。被狠狠地摔在地上，爬起来，再摔。“我老了，但并不过时”。我在健身房，多少次，肌肉行将崩溃，快坚持不下去，我告诉自己：阿诺都快七十了，还在练。就像跑步时，精疲力竭的时候，我在心里默念：科比已经恢复训练了。就像几年前看《变形金刚1》，当第一声汽车人变形的声音传来，黑暗中的我忍不住热泪盈眶。有时觉得，“如约而至”是个多么美好的词。等得很苦，却从不辜负。谢谢你们，老男人，一直燃烧到现在。谢谢你们，我儿时的英雄。穿过漫长的时光，来到我的身边。谢谢你，T-800。你总是说“I will be back”，然后每次都会回来。			  		