> 我不会爱上一个不喜欢我的人，只有爱能唤醒我的爱，其它任何东西都不行。

###你好美呀，请等一等
####作者/王二屎

						在工地，混混和农民工搅合在一起，一些人混不下去时会到工地找个活干，我常常在干不下去时去外边充混混！如果你曾经见到或听说某个在工地的农民工干了伤害天理的事情，那不是“他们”干的，是“我们”。当然，可能在我看不见的地方，他们是强奸犯，杀人犯，惯偷……老实说，这些我全没把握。现在是零四年农历五月十六日傍晚，我喝醉了，睡在一条马路旁，是散装的高度药酒把我干翻的。走吧，你们走！我要在这里睡一会，如果你们谁有不同意见，把我背回去好了，我不想动，我要睡一会。我转动着硬梆梆的舌头这样告诉表弟，小千，大千和鸡头。他们各自有事要做，急着要走。怎么还不走？滚远一点，我就躺一会，躺一会我会回去的。真是烦燥。我像位身患绝症的老父亲，在弥留之际，轻声地呵斥哭哭啼啼跪在床头不肯去上学的孩子们，可怜的小家伙们却不知所措，眼泪双流……不对！我是一名战士，膝盖负伤，为了不拖累战友，我得劝弟兄们离开。这几个傻逼真走了，留下几个空空的酒瓶子。留下几摊由于饮酒过量而特别酸臭的尿。把我留在路边。这些没义气的畜牲，怎么一点人情世故也不懂，把我的委婉含蓄当成什么了？这种天气，这个时间点，在马路边睡觉是件好玩的事情吗？尽管我睡的是一片绿化带，但也够热的了。不知道是憋着一泡尿的原因，还是身下的地形有利我的兄弟充血，这孩子不知怎么挣脱了内裤的束缚，想要从沙滩裤一边裤筒里钻出来。我配合地扭动了几下屁股，它就溜了出来。在路灯下一抽一抽地挺着，像条还没死透的赖皮蛇，没有一点顾盼自雄的英雄气概。我赶紧把它收了回去。现在可不是时候，难道叫我在这里打一枪。我又不是神经病。而我，志不在此，我已经二十二岁了，还没有过女朋友，我得加把劲找一个。后来还是酒精起了作用，我带着一泡尿睡了过去。这泡尿被带进了梦里。那是个清晨，我嘎嘎吱吱拉开老屋的木门，看见阴沉沉白茫茫的一个世界。我揉揉眼睛，撩开裤子，站在门口的半圆踏脚石上，朝雪地里撒尿。心想：今天可以不用上学了耶。一般一泡尿只够我在雪地里歪歪扭扭淋个“早”字，这次雪下得够大，走廊上至少积了两尺深。我在雪地上淋了一个“早”，淋了一个“你好美”，又淋了一个女孩的名字。每一笔都入雪两尺。但这泡尿简直没完没了，撒不完。我不知道这个情况会持续多久？三分钟，还是一星期？如果不想个办法停下来，很有可能导致山上大量积雪融化，那么山脚下的十几户人家就有被冲走的危险。这么冷的天，大家都在家里纳鞋底烤红薯片吃，谁都不想出门，山洪一发，都跑不掉。另外，我的被窝要冷掉了，这泡尿毁了我一个幸福温暖的早晨。风雪中有个性感火辣的声音在朝我逼近——叭哒叭哒……这个声音我熟悉：在夏天，被我将姓名烙印在雪地里的姑娘，凉拖拍打她的脚后跟，就是这样叭哒叭哒……世界突然切换了场景。一群蚊子唱着歌围着我轻盈地起舞，汽车在干旱的大地上流动，像迁徙奔跑的野牛群。牛群中有株奇怪的小矮树在移动，我眨了下眼睛，小矮树变成了小女人。女人戴一副六百度的无边近视眼镜，身材匀称，面目姣好。女人朝我走来，凉拖拍打她的脚后跟，啪哒啪哒……急促而热烈。女人从我身边走过，我认得她，她没有看到我。我喊她等一等，女人回头，看到一杆红通通挺着的钝枪，跑开了。我扶着腰坐起来，低头一看，枪头上叮着一只蚊子。蚊子大概也喝高了，不然就是麻痹大意，以为我一个醉鬼好欺负。我把蚊子拍掉，收好枪。检查了一遍屁股下的草皮，草皮很干爽，短裤也没湿，看来没有尿裤子。女人隔了一小会又叭哒叭哒走过来。提醒我注意形象，并问我是不是需要帮忙？我说我得上个厕所。对面小区有厕所！谢谢。不谢，再见。等一等！还有事吗？你好美！听说今晚上见不到我你就要死在这里？谁说的？你亲老表。他说得没错，我现在云里雾里，都分不清楚哪儿是哪儿，你来晚一点我就给尿憋死了。算了，我扶你一把……麻烦注意点，我刚刚洗的澡，别往我身上蹭好吗！好的好的……你现在喝醉了是吗？我不知道呀！那就是醉了。整整两个月，我在咸嘉新村小区的草皮上跟她讲故事，也就是我们现在待着的地方。她跟其他我认识的女孩不一样，只有她吸引着我。我愿意跟她吹牛皮，帮她拍蚊子，用书本给她扇风（她的书包里随时有一本书）。最重要的是，她也喜欢我这么干，这正是她与众不同的地方。等我讲完二十年来积压下来的全部故事，就跟她表白。也就是昨天，昨天她拒绝了我而今天没有。今天，等她觉得没有什么问题也没有什么要问时，她就抬头看天上的月亮。看了一会月亮，突然她对我说：你知道吗，你跟他们不一样，你跟我认识的男孩子都不一样，你是个不一样的混混，你有爱心，很聪明，样子也很干净，我也喜欢你，希望你不要骗我。我当然骗了她，我说我对她一见钟情，两个月来一直爱着她。开什么开玩笑，我对所有漂亮的女人都一见钟情，只要她们愿意搭理我。但那可不是爱，除非她们也爱上我。我不会爱上一个不喜欢我的人，只有爱能唤醒我的爱，其它任何东西都不行。所以她一说喜欢我，我就准备爱上她，我很快就爱上了她。要不是喝得有点高，反应稍逊，我会爱得更快。我会把我的心拿出来，花上五块钱，请路边精品店的老板给它一个豪华包装；或者交给面包店，让师傅给它雕上花。当我把一颗经过修饰，怦怦跳动，血淋淋的心脏盛放在精致的盘子里，端到她面前。我知道她会喜欢的，她是那样的与众不同。她会说，傻逼，你应该配上沙拉和水果拼盘的呀！是啊！多么与众不同的一个姑娘，她总是抓不到事物的重点。我跟她说我是个混混，有一卡车兄弟，我说我打架是把好手……我打架倒的确是把好手，但她不知道我撒谎也是把好手。她太麻痹大意了。我没有告诉她我在工地干活，是个农民工。如果她知道我是个农民工，我敢保证，我们走不到这一步。没有女孩子会喜欢一个农民工。我在工地四年，这种事情还从来没有碰到过。后来我又在工地呆了十年也仍然没有。但真的有很多傻瓜喜欢混混。这都是经验之谈。如果我一开始就跟她说了实话，出于礼貌和教养，她会跟我说些客套话，说几句安慰的话鼓励的话。总之，是些她觉得她应该说的话，好方便之后的一走了之。而不是听我讲一百多个故事，问我一堆问题，好奇之下让我有机可乘。后来我送她回了学校，这是我第一次送她回学校。漫长拥挤的公交车上，没有座位，我们紧挨在一起，她拽着我的胳膊当扶手，我的胳膊比不锈钢更坚固。车开得很慢，窗外是缓慢流动的画面，风撩起她的头发，发丝在我眼前扭动着，抽打我的脸。她身上散发着光和热，散发出好闻的气味。我闭上眼睛，把脸贴近她。当我靠得足够近时，我的头脑出现了短暂的空白，风停止了，时间停止了，世界一片安静。当我把嘴唇贴上她突突跳动的太阳穴，便出现了惊天动地的大碰撞。像五千多万年前的印度板块撞击亚洲板块，在我的大脑皮层形成一块空前的精神隆起。后来车到站了，我们穿过一条小巷子。灰白色的围墙，暗绿色的树木，路灯坏了一些，地上有许多坑。她把双手背在身后，走在我前边蹦来蹦去，凉拖叭哒叭哒，带起地面的尘土。尘土飘了起来，粘在我的鞋上和腿上，粘在我的呼吸道和肺里。而我，没有在那儿留下一块皮屑一丝气味……实际上她们的学校有个后门直通咸嘉花园小区，近得很。我一路送她到宿舍楼下也没有超过十分钟。我当时走在一群骄傲学子中间，与他们擦身而过。这让我很紧张。我太紧张了，因为我太喜欢这里。做梦都向往这里，我每天朝着这里的方向睡去和醒来。你们无法理解，我有多羡慕这里的一切。我多么希望可以有一个机会，同他们共享这一片小小的天空。但命运安排我在另一个地方服刑。那里没有任何希望和乐趣可言，没有女人，没有一切，那儿只有一群停止干活和赚钱就会虚弱地死去的精神病，和一堆停止运转就会很快冷却的机器。这里的任何一个人都有充足的理由在我面前骄傲。他们充满活力，前程似锦。只要他们知道我的真正面目和目的，随便走出一个人来，拦下我这个装模作样，来寻找优越感的家伙一顿羞辱。我都无力抵抗，哪怕身后有一卡车兄弟。还好是晚上，酒精也帮了我一点忙，我心里有底多了。这是一种全新的体验。这种体验，大千、小千、鸡头他们是无法想象的。所以他们是真正的混混，而我不是。我为之紧张，为之激动，为之沾沾自喜，为之夜不成寐，为之发狂的玩艺，正是他们所唾弃的。以至于他们看起来像野兽一样纯粹，像魔鬼一样可爱。除了这些活灵活现的形象，它还以抽象的故事、音频的形态出现：“你要听话，你要做个好人，你不要跟人家比。你不要想那些下流的事情。你不要在外面闯祸。你不要这么懒。你不能这样，你应该这样。”这是你的命。我不知道这个世界还有其它的爱，更高级的爱。我没有见到过。这令我对她的爱也显得信心不足。但我会爱下去的，直到不爱为止。			  		