> 闺密抢走男朋友的生物学解释：你只不过爱上他人所爱。

###你只不过，爱上他人所爱
####作者/小庄

瑞典乌普萨拉大学、芬兰于韦斯屈莱大学和美国加州大学的一个联合团队，在1995年6月《动物行为学》（Animal Behaviour）期刊上发表了一则让人看上去遐想连篇的研究。他们把几只假的玩具母黑琴鸡放在一只并不是很有吸引力的公黑琴鸡的周围，如果这只公鸡表现出了好像在和假母鸡交配的行为，则其他母鸡也会对它兴趣盎然起来，于是这公鸡因此赢得了更多交配机会。但如果换做一只玩具鸭子，或公鸡并没有和玩具母鸡“交配”，都不会有同样的效果。
这个非常欢乐的实验会让我想起米兰·昆德拉在他一篇小说里写到的桥段。说的是一位女演员的丈夫去往小镇疗养院养病，此人已届中年，身材走形，从外貌上来说，并不怎么打动其他女人，而他的妻子其实也早就厌倦了他。但在疗养期间发生了一件意想不到的事情，却彻底改变了这段婚姻的命运：女演员出于义务前来探望丈夫，当地的女人们一见哇塞此人居然有这么美貌的LP，纷纷觉得他很有魅力起来，争相献殷勤，而女演员看到外界如此架势，立刻也觉得好家伙我老公这么有女人缘，说明他还是个香饽饽，忍不住重新审视他，越看越爱，激情再度燃烧起来。
女演员做梦也不会想到，她男人受欢迎其实与其本人毫无关系，而完全是由于作为妻子的自己美貌过人。唔，上帝的幽默，的确黑得很漂亮。
母黑琴鸡、女演员还有小镇上的女人，此处都表现出了一种动物的“择偶模仿”行为。1992年，芝加哥大学的演化生物学家斯蒂芬·普鲁特-琼斯（Stephen Pruett-Jones）给“择偶模仿”下了个定义，大致的意思是：雌性们选择一个雄性的几率，随着其他雌性也选择这个雄性而上升，若其他雌性不选择这个雄性，该几率就会下降。
除黑琴鸡外，孔雀鱼、珍珠玛丽鱼、挪威鼠、日本鹁鸪等动物身上也都出现过这种现象。有时是在实验室条件下被发现的，有时则是在自然状态下被观察到的。当然人类身上也很明显，大约2000年以后，相关的研究就比比皆是了。科学家认为雌雄两性身上都会出现“择偶模仿”，但相对而言，雌性身上出现得较为普遍。
2003年，瑞典哥德堡大学的托拜厄斯·尤勒（Tobias Uller）和克里斯托弗·约翰森（L. Christoffer Johansson）在一篇论文中把人类身上的类似行为称作“婚戒效应”。这是因为他们在实验中让作为示范的男性志愿者分别以戴婚戒和不戴婚戒的面目示人，结果观察到对于被调查的女大学生来说，戴婚戒的男性比没戴婚戒的男性更吃香这么吊诡的情景。千真万确，饶你抓耳挠腮也要接受以上事实，而且就此无须再对女青年总是被已婚大叔吸引的事实感到三观尽毁，须知这一研究可是发表在《人类天性》（Human Nature）期刊上的。而《英国皇家学会会志B：生物科学》（Proceedings of the Royal Society B: Biology Science）期刊则在2007年刊登了来自该国四所大学的联合研究报告，称如果一名男性被一名女性微笑以对的话，其他女性会觉得他更有魅力。
此类实验得到的结果，对于现实中的把妹行动是很有指导性意义的，男人们若想吸引妹子，一大神招就是——想法设法和美女们在一起。2010年杜克大学的杰西卡·约津斯基（Jessica L. Yorzinski）和迈克尔·普拉特（Michael L. Platt）做的实验就很说明问题。他们先让志愿者对一些女性的照片打分，按照分数把她们分成弱吸引力、一般吸引力、强吸引力三等，然后把这些照片和一张男性照片PS合成到一张里，然后再找一些女性来对这些男性打分，结果发现，和吸引力越强的女性放在一起，那位男性越会对其他女性产生更强的吸引力。该实验也进行了反向操作，即让男性对和其他男性在一起的女性的吸引力打分，效果没有这么明显。
研究者们认为，从演化心理学的角度来说，“择偶模仿”可以说是一种基于社会学习的、适应性的性选择策略，对女性有着重要的意义，对男性的意义则稍逊。因为男性在择偶中注重的是年轻（生殖力强）、外形富有吸引力（生下的娃儿基因好），这些信息都能够从外表便捷观察到。女性择偶注重的则是对方的亲代投资能力（有没有钱啊是不是能做婚姻的承诺啥的），这一点并不容易直观地获取，而需要借助其他力量才能获悉。从这个角度来说，别的女性已经鉴定过的可能会是更有价值的对象。
所以我们常常听到什么闺蜜抢了男朋友之类的狗血故事——以刘嘉玲对曾华倩所为为代表——其实一点也不奇怪，当事人如今还不是已经修成了正果受到普天下的祝福了嘛。倒是陈冠希去搞谢霆锋的妞这种更加人神共愤一点，因为里面涉及到一个违反社会和谐的机制。同样来自我们刚刚提到的《人类天性》期刊，2013年3月号上有篇论文提出了“朋友妻不可欺”的生物学解释。密苏里州大学的人类学家马克·弗林恩（Mark Flinn）、生物学家大卫·庞茨（Davide Ponzi）和印第安纳大学人类学家迈克尔·缪伦贝尔（Michael P. Muehlenbein）联手做的一个关于人类男性在残酷生存竞争中如何形成联盟的研究意外发现，男人天生有不去碰哥们的女人的禀性——当他们面对亲密朋友的配偶时睾酮水平会受到抑制。
正因为这一机制的存在，使得千百年来他们可以没有后顾之忧地同仇敌忾，去抵御外族入侵。而一旦出现红颜祸水型的女人扰乱了兄弟们的情谊，则保不住大难临头、国之将倾。


小庄，@庄小哥，专栏作家 