> 一切都会过去的，就算飞不起来，有脚印就知道自己活着。

###你在哪儿
####作者/张嘉佳

						总记着几张面孔。失望的，落寞的，流泪的，还有天空下毫无表情的。都是这么跋涉过来，心里长着翅膀，踩着城市的泥泞，从熟悉的街道走过去，留下不熟悉的脚印。想趁着我年少的美妙时光，能对你好一些。后来发现，只有不再年少，才有了对你好的能力。可是这时候，你已经不在了。 1电视节目我做了十三年，什么类型都接触过，什么岗位也涉及过。记得03年跳槽，换台换节目，拿着带子到机房，后期都在忙碌，没有人理会我。余盐是后期主管，说，要不你自己剪吧，对了你会不会？我说，不会。余盐说，我教你。然后他打开机器，录入素材。在视频轨道里，长长的一条，他啪嗒按下鼠标，素材断开。他说，看，这是切开，好了，你应该会了，自己弄吧。教学方式虽然简单到深得我心，但完全于事无补好吗！他自顾自离开。我坐在屏幕前，从深夜十一点折腾到凌晨四点，因为我只懂切开，所以把素材切成三四百段，然后乱成一锅粥。这时候余盐端着泡面进来，说，哎哟不错哦，好了你走吧。说完他一敲键盘，素材恢复，跟刚输入时一模一样。我当即扑街，差点把泡面扣在他头上。我还没来得及暴走，他转头对我说，陈末，现在你看我切的点，跟你有什么不同，对你有帮助的。很快，我因为前后期都能操刀，在新节目站住了脚跟。这件事我一直感激余盐。 2期间我发现个秘密，亲眼目睹余盐给他女徒弟送盒饭，买四个菜躲在办公室，精心搭配，荤素无比协调，层层堆叠，然后再从桌子底下摸个橙子，屁颠颠送到机房。他自以为神不知鬼不觉，但智商实在问题太严重，旁边那么多人，大家手里捧着寒酸单薄的饭盒，几十只眼睛瞪成乒乓球，这还看不出来见鬼了。女徒弟叫刘孟孟。大家痛不欲生，每次吃饭还要尽量避着她，免得她发现众人盒饭跟她不同。我好奇地问几个后期哥们，大家支支吾吾地说，余盐德高望重，老头长青春痘不容易，给他点机会吧。 我跟余盐越混越熟，喝酒的时候问他，这么干没意义，表白吧。余盐一口干杯，叹口气说，你不懂，我不是要追求她，我就是照顾她。 过几天余盐被抽调到外地拍片子，临走叮嘱我，帮他搞定爱心盒饭。我满口答应，转头就忘。第二天迟到，直接睡到中午去单位。迎面撞到几个后期哥们，在食堂门口堵住刘孟孟，我心里咯噔一下，完蛋，我似乎忘记什么事情了。哥们手忙脚乱地劝说孟孟，我们帮你打。孟孟说，那多不好意思，我自己来吧。哥们急得青筋爆出来，看见我过来，怒目相对。我很不舒服，觉得不是什么大事，硬着头皮说，干吗，出人命了？结果哥们差点跟我动手。孟孟在众人注视中，走到窗口，递进去一张八块钱额度的饭票，打份正常的饭菜。她似乎完全没有发现异常，端着走到桌子边。几个同事赶紧让位子，孟孟紧张地说，别，我好久没来这里吃饭啦，你们别。哥们狠狠推我一把，各自散开。我摸不着头脑，尽管我忘记任务，但不至于这么严重吧。祸都闯了，我索性坐在孟孟对面，还没开口，问题全部堵在喉咙。 孟孟边吃边哭，眼泪一颗颗掉进饭碗。可是她哭得悄无声息，筷子依旧扒拉着米饭，用力拨进嘴巴，一嚼，腮帮子上的泪水就滑落下来。我想，她哭什么？一个女孩子在大家面前哭成这样，她该多难过。一个女孩子在大家面前哭成这样，还在吃饭，她该多饿。 3台里有份宝贵的带子，据说放在新闻库最里面。一般带子会反复使用，但这盘再也不会取出来了。每台非编机里，这盒带子录入的素材永远都保存着，用密码锁住。余盐回来后，听说了发生的事情，叹口气，深夜打开机器，解开密码，给我看这份神秘的素材。镜头走进一个陈旧的楼房，扫了几圈，听到记者的声音：拍点赶紧走，给几个近景，有裂缝那些，我操……镜头猛地抬起，砰一声响，然后彻底黑掉。我惊呆了，转头看向余盐。余盐说，水泥块。我打个寒战，说，砸到人了？余盐说，一平米多的水泥块。我迟疑地说，摄影师？余盐说，大刀，刘孟孟的亲哥哥。 新闻这行，我挺了解。每天起早贪黑守在医院和派出所，斗殴车祸基本都得往这两个地方送。哪儿传来死人的消息，必须快马加鞭赶过去，抢在警察赶到前。有个哥们，暴雨天收到河里漂上浮尸的短信，飞驰过去，车没停稳就扑下来，扛着机器二话不说冲河里跳，就是为了拍到尸体视频。 我们蹲在楼道口抽烟。余盐说，大刀是咱们后期的，懂摄像，当天摄像部人不够，借了大刀去。小区危房，年代久，又找不到责任人，台里去采这个新闻。他妈的怎么就是大刀把命丢那儿了。我说，我懂了。余盐掐灭烟头，说，我从没想过，居然会碰到同事死掉这件事情。把命丢那儿了，见鬼，好端端的后期，居然会死，见鬼。我没法接话，手足无措地说：没关系，我以前小学同桌的愿望是一辈子旷课，夏天去运河游泳淹死了，结果真的一辈子旷课。你看，我哪里能想到，会碰到同学死掉这件事情。余盐沉默一会，说，以前都是大刀给孟孟打饭的，他很疼自己的妹妹，觉得女孩做后期太辛苦。我说，嗯。余盐说，我没其他权利，只有一堆饭票。我看他走掉的背影，发了会呆。 我们都会经过这样的年华，有无限对你好的心，却只有一堆额度八块的饭票。 4之后孟孟都是自己打饭，再也不要余盐代劳。我对孟孟是奇怪的态度，觉得她可怜孱弱想靠近，觉得她满具传奇色彩想远观。圣诞节那天，全城喜气洋洋，除了新闻部其他节目都提前录制完毕，大家能放假的全出去玩耍。我去协助一个直播，大清早去台里帮忙。刚下出租车，发现台里兵荒马乱。原来节目做平安夜街头采访，镜头抓到一对中年情侣，但情侣没有发现。后期做了定格，还给他们打了个晃晃悠悠飘起的一颗心，幻化成两个字：幸福。结果中年男子已婚，属于偷情，她老婆发现了，爬到电视台悬空楼梯，举着菜刀要自杀。大姐哭得声嘶力竭，说电视台摧毁了她的家庭，导致老公索性跟她摊牌要离婚。同事们慌忙报警，孟孟从后期房走出来。我在一楼看着她走向大姐，她戴着雪白的绒线帽，离大姐几步远聊了几分钟。那个大姐猛地丢下菜刀，飞奔而去，一场闹剧就结束了。所有人好奇万分，不知道她说了些什么，可是没人上前问她。 中饭去食堂，我排她后面。现在大师傅都知道了这个失去哥哥的姑娘，他假装不看孟孟的眼睛，死命往她盘里打鱼，打肉，打花菜，打黄瓜，若无其事地端给孟孟。坐下来，孟孟吃了几口，突然说，片子做好了，晚上我们去喝一杯。我一愣，说行。 晚上去管春酒吧，孟孟说喝一杯，结果喝了好几杯。她兴致很高，笑着说，你猜我跟那位大姐说啥？我好奇万分。她说，我告诉她可以把录像刻录给她，老公要离婚就用这个当证据分财产。老公不离婚，电视台赔钱给她。我张大嘴巴，说，那要是真的不离婚呢？电视台怎么可能赔钱？她说，铁定离，后期是我，定格和那颗心是我做的。我看到素材的时候，认出了那个女孩，才做的这些。她笑着说，那个女孩是以前哥哥的女朋友。我大吃一惊。孟孟说，你们都错了，我不是无知少女。我猛烈点头，对对对，孟孟你太拉风。孟孟说，我想辞职。我举着酒杯的手僵住，小心翼翼地问，怎么了。她说，太累了。我说，工作吗？孟孟摇头，侧着脑袋搁在酒桌上，定定望着台灯，不知道在想什么。我无能为力，于是叫了一份薯条，推到孟孟面前，殷勤地说，吃点。孟孟突然哭了，眼泪一颗颗掉进面前的薯条竹篮。可是她哭泣的声音淹没在音乐中，用力嚼着薯条，一嚼，腮帮子上的泪水就滑落下来。 我想，她哭什么？ 孟孟说，我有个哥哥，他叫大刀。孟孟说，大刀从小傻乎乎的，连恋爱都不会谈，只知道被女孩子骗。孟孟说，可是他那么傻，一直担心我吃不好，将来嫁给坏人，动不动唠叨：妹妹啊，哥哥一定要把你喂好。孟孟说，我不知道嫁给谁，可是，大刀连娶个坏女孩的机会都没有了。孟孟说，我不要留在这里。孟孟的抽泣变成嚎啕。嚎啕的声音淹没在音乐里。 我一下全明白了。是啊，所有的爱护，其实都在无声提醒她，你是个失去者。而所有的爱护，都不能弥补，只是变成一把钥匙，时刻打开非编里锁着的那段视频。 5孟孟辞职，余盐经常找我喝闷酒。他那个水平，喝闷酒跟吃闷棍一样的，节奏非常快，嘴巴里喊一声“干”，杯子往桌上一声“啪”，然后整个人卧倒。次数多了，酒量稍微好些。他醉眼惺忪，说，陈末，我明天走。我说，你去哪儿？他说，我也辞职了。回老家电视台，虽然小城市没大出息，但待遇好点，据说年终福利够买台车的。他又喝一杯，掏出手机，里头草稿箱有条短信，写着：孟孟，我想照顾你。我说，你干吗不告诉她？余盐说，我能为她做什么？我他妈的什么能力都没有，送她饭票吗？妈的！我猛烈思考，想说服他，他已经再次卧倒。 我一个人喝了半天，莫名愤怒，直接拿他手机，把草稿箱里那条按了发送。叮咚一声，短信回了。这吓出我满头冷汗，颤抖着手打开，孟孟回了条：你在哪儿？我瞄一眼余盐，发现这混蛋居然坐直了，瞪大眼睛望着我手里的屏幕。我没管他，直接回了地址。接着两人面面相觑，余盐的脸色由红转白，怎么又绿了。孟孟围着红色围巾到酒吧，坐我们对面，看着余盐说，听好多人讲，你也辞职了？余盐沉默半天，说，我明天十点的飞机，你可以送我吗？孟孟站起来说，如果我去了，就是答应你。说完就转身离开。这屁股还没坐热呢，我大声喊，如果你没来呢？孟孟停顿一下，没回答，走了。 6第二天我送余盐，大包小包。他一直磨磨蹭蹭，广播都开始喊他名字了，他还站在登机口不肯进去。我不催他。他始终望着机场过道，那笔直的人来人往的过道，从一号口到十二号口，中间有超市，有面馆，有茶座，有书店，就是没有孟孟的影子。我跟地勤说，别管这位乘客了，你们该飞就飞吧。余盐站着，背后是巨大的玻璃，远处飞机滑行，升空，成为他发呆的背景。这幅画面，好像放鸽子。一个渺小的傻逼，背后升起巨大的鸽子。余盐哭了。 7从此我没有孟孟的消息。去年出差路过余盐的家乡，他这次酒量大涨，居然换成白酒。喝完整瓶，他突然说，孟孟嫁人了。他挪开苹果，东摸摸西掏掏，翻出那个破破烂烂的西门子手机，说，我留着那条短信。我有点糊涂，接过来一看，发件人刘孟孟，内容是：“你在哪儿？”时间2007年3月11日22点15分。他醉了，悉悉索索地嘀咕：我在哪儿？我突然很难过，对他说，老余，别管自己在哪儿，你得对自己好一些。余盐趴在桌上，继续嘀咕：是啊，我们都得对自己好一些。 我年少的美妙时光，是想对你好的。后来发现，只有不再年少，才有了对你好的能力。可是你已经不在了。那我只能对自己好一些。无论你是余盐还是孟孟，无论你在哪儿，都要记得对自己好一些。一切都会过去的，就算飞不起来，有脚印就知道自己活着。 82007年1月12号深夜，孟孟跟我在酒吧，她喝多了，对我说。我不要留在这里。可是对很多人来说，酒空杯干，客人散尽，都还留在某一天里。张嘉佳，作家。微博ID：@张嘉佳 