> 凡是等待着新的、真正属于他自己的人生开始的人，是要经历过多么苦闷而又无法自拔的岁月啊。人生干吗要登台，何处不是戏呢。

###你浪费了这些眼泪这些年
####作者/庄雅婷

						并不是所有的富二代都想继承家业。我有一个富豪朋友就在某日收到了他儿子发来的邮件：“爸爸，我这次走掉以后可能就不会再回中国了，我想你懂得的。”其实那孩子不过是刚刚去美国读高中而已。他跟我说这件事的时候心中滋味一定百般：“其实我真不知道。”我挠挠头表示：“也许他觉得这才是自己人生真正的开始吧。”想想也是，要是生下来就知道自己要继承一堆工厂，从此和各种厂房机器零件产品打交道，立刻觉得人生大门被关上了。而且从小就要被安排好“你将来是要做大事业的”、“你初中读完就会去美国读书的”这种路线，那么当下干点什么根本就不重要。但这种事未必只发生在富二代的身上，突然有一天我觉得，我们的人生开始得都太晚了，如果这辈子你演一场戏的话，那就是说你在台下排练的时间太长了，结果想上台风光，发现其实自己就是个匆匆亮相的龙套。我们浪费了太多的眼泪和太多年。这件事我想，“归功”于我们自行参悟的人生处世哲学吧。你现在当然知道，小时候老师和家长教给你的东西，都是表面上主流正确无懈可击的道理，但真要那么一脉相承地活下来，早被残酷现实哄成渣了。换句话说，我们从小所受的教育和现实的区别，简直就是新闻联播和新浪微博的区别。这中间的落差，都需要用时间和悟性自行填补领悟。所以，很多时候，我们就养成了默默等待大戏正式开始的习惯，之前的人生不过是预备役而已。你自己都知道那是假的、那不是自己想要的、不妨先那么过下去，直到重新开始，那才是真正属于自己的人生。你知道小学生打官腔做演讲的视频为什么那么招人讨厌？因为这些事儿咱小时候都干过。就算你现在在网上满嘴火星文，如果领导叫你写报告的话，立刻会无缝切换到八股腔调上去。咱中国人都是双系统运行的电脑，跟吴思的《潜规则》一书中提到的一样，明面上的一套规则是要走的，暗地里则自有其他的生存法则。当然，双系统的电脑运行比较慢，我们都是开机时间特别长的一代。“你要做诚实正直的人喔”、“这孩子就是太实在了所以总是吃亏”这两句话都可能是你父母说的。是啊，从小教育你做好人，等上班之后才发现好人是“吃亏”的，那你怎么办？是做坏人中的卧底还是从善如流地变得圆滑起来？是你发现被骗了之后，才觉得真实的人生刚刚拉开帷幕吧？同理，跟你说“不要早恋以后会遇见无数好青年的”和“你怎么找不到男/女朋友周末去相亲吧”的也是你的父母，前一句可能说在你16岁，后一句说在你22岁。那么，你现在才开始学习恋爱，是不是太晚？所以，你的真实生活不是应该从小到大慢慢学习着长大的吗？为什么要选择一个成熟点开始突变？突变之后却完全没有面对的经验，那么我们小时候为什么要学习那些假惺惺的道理和客套话？我们的生活就是这么被延期被浪费的吗？你看看那么多找不到伴儿的宅男宅女，不会追求不会相爱不会相处，你再看看美国高中生都有家长性启蒙并且帮助准备好安全套的生活，是不是觉得青春期都浪费了？自己太晚熟了？同理，你和你的朋友私下里一定也念叨过无数次“等咱们上了大学之后就好了”或“等上班赚钱了就自由了”这种话。从来都是现实无奈所以才寄希望于未来某个全新开始。别人的宗教有神佛，我们的自我宗教都是自欺欺人。因为我们从小到大没有积累经验的延续性，都是突变和翻篇儿。任何事都需要先拿到合格证书之外，再去自学实操经验技能。是的，我们的一切经验都对现实没有指导性，首先你学习到的就是虚假和无用的东西，其次这个时代你也不知道明天会怎样，至于现在？改变很难。那么就只好无奈的等待人生中的重大事件发生，那是一个全新的开始。所以，我们都在说“等到XXX之后就好了”，而这个XXX可以填“上大学”、“毕业”、“出国”、“结婚”甚至是“改革”……就拿结婚这件事来说吧，很多姑娘都觉得，等到自己找到一个特顺眼特靠谱的男人之后才是幸福生活的开始，而之前无论自己多么美丽独立有热情，总觉得凄惶，而大家也会觉得她们可怜。但，你那单身的美好岁月就不是自己的人生吗？那么多眼泪那么多岁月都是挥霍掉的吗？难道不能从现在开始先过得快乐起来吗？而她们在做什么？在焦虑地想着摆脱单身身份，在婚恋网站上瞎逛，在为了没人陪去超市而郁闷——我们经常不自知地处在候场阶段。而你浪费的是你自己的人生啊。凡是等待着新的、真正属于他自己的人生开始的人，是要经历过多么苦闷而又无法自拔的岁月啊。人生干吗要登台，何处不是戏呢。本文选自庄雅婷新书《我们如何走到这一步》 