> 顺着她，像顺着转转经筒一样。只要你爱她，地球南逆北顺、自东向西又有什么关系呢？

###你是我从池子里钓起来的云
####作者/肖爻悄悄

						 1我妈名叫吴碧华，在一家便利商店工作，是一名普通得如同路边任何一粒石子儿的中年妇女。说石子儿或许有失公允，毕竟，她身高157cm，体重70kg。真要说成石子儿，也是一粒膨胀、浑圆、放大千倍的石子儿。毋庸置疑的是，她普通至极。小时候，我平常都喊她“妈”“妈妈”或“吴妈”；家里来了朋友，我会跟着他们一起喊她“吴姨”；在亲戚面前，我便壮着胆子喊她“吴姐”。她假装不生气，白嫩的脸上笑容荡漾，慢悠悠地踱步过来，一巴掌打在我的嘴上：“叫你没礼貌！”我当着亲戚朋友的面，闭上眼，“哇”的一声大哭起来。我妈脸上挂不住了，赶紧说：“别哭了。瞧你，天上的一片云都被你吵昏了头，掉到你脚边了。”我睁开眼，哪里有什么云，便接着哭。“你是我从池子里钓起来的云。”我妈说。听闻这话，在任何场景下，我都会止住哭声，破涕为笑。你是我从池子里钓起来的云。到现在我也顶喜欢这个故事。当所有父母面临年幼无知的孩子提出“我从哪里来”的问题时，我妈告诉我说，她年轻的时候，路过一个池塘时，看见有一片云忽然挣脱天空，像拼图脱落了一块一样，醉醺醺地飘到她眼前，开始围着池塘打转。转了三圈后，那片云一个猛扎子跳进池塘，几秒后又浮出水面，眼睁睁地瞅着我妈。我妈便找来一个鱼竿，顺势钓起了那朵云。那朵云就是我。我就是这么来的。“云为什么醉醺醺？”我问。“喝了酒，它飘来的时候手里抓着一个酒瓶。”我妈说。“云很能喝了？”“三杯不醉，三斤不倒。”后来我才发现自己酒精过敏，只要沾一滴酒，便全身通红肿胀，无一例外地成为一只需要打针治疗的龙虾。“你叫肖云三。因为那朵云围着池塘转了三圈。”我妈说。 2从小到大，我的学习成绩一流，泡妞技术三流。直到上了大学，也没交到一个女朋友。一个周末，我和我的一个女性朋友——七妹在我家聊天。当时，我寝室里一哥们老是把自己的女朋友带回寝室，到晚上还会做那事。我和七妹的话题便由此开始。我不反对做那事，但我反对穷逼在寝室里做那事。“以前，我们寝室晚上安静得像只猫。”我告诉七妹说。“那不可能，”七妹反驳道，“没有猫会打呼噜。”我点点头，说：“总之，我很困扰。”并告诉了七妹那哥们的事。七妹一语中的：“你眼红？”我说这不好说，一方面为睡眠不好而气愤；另一方面为性欲得不到释放而恼怒。“我明白了。这个时候，你只要当个彻底的旁观者就行了。”七妹说。“可我想当参与者。”我道。“你的外部条件不允许你当参与者，你的自身条件也顶多满足你自个儿参与自个儿。那对你来说肯定腻烦了不是？”七妹挺懂似的，可我不知道是否她真懂，毕竟男女有不同的凹凸。“嗳，你不问问怎么当个彻底的旁观者？”七妹催促道，显然已经准备好了答案。“怎么当个彻底的旁观者？”“尽你所能地想象。”七妹自信地说，“想象他们采用的各种做爱姿势，直到达到你想象的极限。”“我只知道经典传教士。”我答。“那更好。”七妹继续推进话题，“无知者无畏。你的发挥空间更大。你可以从位置、姿势、部位、距离、工具等各个方面考虑。只管全面思考、全力想象就成。”“莫非你是个性早熟者？”七妹笑而不答。“性欲不能压抑，你得找到合适的方式排解。让意识跑到身体前面就好了。”我摇摇头，说“不懂”。七妹是个研究生，比较文学的，某些时候有些学究气。两人沉默了几秒。“这样说吧。你的意识是火车头，你的身体是火车尾。明白了吧？”七妹总结道。我俩谁都不知道，我妈早已端着一盘水果进了屋。“什么火车头火车尾的，说这话的人，肯定连初吻初恋初夜都还在。”我妈不屑地白了七妹一眼，对我补充一句，“我教你怎么泡妞。” 3那时，我正暗恋着大学里一位名叫火皮皮的姑娘。我妈听完我对她暗中收集的性格特征和兴趣爱好后，问我：“文艺青年了？”我沉吟片刻，点点头。“文艺青年就是裱在墙上的画了？”我妈问。我摇摇头，又点点头。“写诗吧。”我妈建议道，“请吃饭、看电影、送玫瑰显得俗气了。写诗得了，一个字如同一个吻，吻不能太多，重质不重量，诗短，正是爱情的最美致幻剂。”接下来，我用两天时间酝酿，又花了一天，为火皮皮写下了这首诗： 有人问我有没有生活我只能告诉他我是否有性生活有人问我懂不懂爱我只知道我做爱的技术还不赖亲爱的别相信那些大话家他们甚至不懂柠檬和邮票不懂老人和孩子很高兴我说大话的能力在不断退步在我未被定义的生活中对你说我看着你的时候是在用眼睛和你的里里外外做爱我妈看完后，评价说：“很骚，也很真诚。这事一定成。”诗交出去后不久，火皮皮果真成了我的女朋友。不仅如此，以后，只要我看她的眼神稍微透出温柔的光，她就提醒我说：“你又在用眼神和我做爱吗？” 4“放屁！”我妈坐在沙发上，喝了一口茶，对坐在对面的我说：“你小子明明是在用原始欲望提醒她，你想和她滚床单。”我又认怂了，耷拉着脑袋，替我妈重新沏了一壶茶，斟满一杯，双手捧上，虚心听取她老人家的意见。我妈啜一口茶，幽幽吐出一句：“暗喻，若对方接受，便下手。”从那以后，我便在等待一个“下手”时刻。那次，我和皮皮一起逛超市，预计去她家，为她做一顿晚饭。做饭食材备齐后，我又想买点可有可无的隐形消费产品，被皮皮制止了。“逛超市的时候，记得把梭罗请进脑子里坐着。”皮皮说。我表示不太明白。皮皮曾经是个购物狂，她说是梭罗和他的《瓦尔登湖》改变了她。皮皮告诫我说：“一定要记住，回顾梭罗的生活方式，能及时按住你伸向货架上的手。”“什么能及时按住我伸向你胸部的手？”我一把逮住了“暗喻”的准确时刻。皮皮笑了。那晚，在皮皮家，我第一次大胆地伸出了右手食指指尖，隔着皮皮刚洗完澡后穿上的橘红色睡裙，触了触她左边胸部的乳头。“瞧，勃起了，不是男人也能。”皮皮用手将裙摆拢到身后，一挺胸，凸显出两座橘红色的山包。我呆在原处，呼吸急促起来。皮皮双臂扣住我的后颈，双脚稍微用力蹬地，两腿便夹住了我的腰，像个篮子似的挂在我的脖子上。“太阳出来啰喂~喜洋洋哦啷啰~”皮皮唱道，又嘻嘻哈哈地笑，声音如夕阳余晖撒满了我的脸。我知道自己的脸红了个透，气愤又羞愧。“对我的胸部，你不必客气。”皮皮收住笑，收住光，郑重向我宣布道。皮皮有光，有热，有将光和热乐善好施的品格。皮皮是全世界姑娘学习的楷模。 5事成后，我兴奋地向我妈表达了自己的喜悦，我妈却严肃地告诫我说：“肖云三，一朵花枯萎，也荒芜不了整个春天。”“哪儿捡来的话？”我妈很俗，我料想她也不会说出这么文艺的话。“巴尔扎克的上衣口袋里。”我妈说。“可我才摘到小花呢。”“迟早会枯萎。”我妈提醒我说，“要不，换一朵塑料花？”我说“不”。我妈笑了，拿起手机拨电话给我爸。我爸已经出差一周了。她说：“机器零件生锈没有？我还等着用呢。”说完，我妈对着电话狂笑了一阵。我被这句极具内涵的话吓得不轻，忽然想起小时候她一巴掌打在我嘴上的情景，忍不住说：“吴姐，您悠着点。”6我妈说得对，很快，我就迎来了爱情之花面临的枯萎问题。 “那些类似粽子、饺子、包子之类后缀‘子’的东西，能不能别让你妈给我了。那些东西很容易发胖的，我放着不吃，最后只有扔掉。”这次，皮皮像往常那样，接过我妈让我转交给她的几袋食品，却说出了不同寻常的话。 我一怔，条件反射地说了句“去你妈的”，并一把夺回了皮皮手里的塑料袋。“靠！肖云三，别忘了，说不定她以后也是我妈。”皮皮的声音有些颤抖，像驶过一条崎岖不平的山路。“没那可能了。”我掉头就走。在不伤害心爱的人的前提下，去保护一个珍爱的人的能力，冲动年轻的我并不具备。那件事以后，我和皮皮虽没说分手，但旷日持久的冷战已经打响。我俩都端着枪，密切关注着对方的一举一动，对上对方的目光后，却假装无知无觉，并反感地别过脸去。7趁着这段难熬的时间，我索性和七妹去了西藏旅行。“逃得再远，也逃不出自身。”在布达拉宫的转经筒前，七妹忽然对我说。“我没逃，只是给自己点时间，把眼睛擦亮点，心擦干净点。”我边说边玩起了转经筒。“哎，得顺着转。顺时针！”七妹喊道。“为什么？”我停下手中的动作，扭头看着她。“不能逆向而行。”七妹说。“我们处在北半球，北逆南顺，顺着转不是刚好反了吗，反而是逆向而行了。”我疑惑地问。“你总是这样。用科学解释宗教，拿对错对待爱情。”七妹满脸不悦。我听得哑口无言。在西藏旅行期间，七妹举着相机向处处一览无遗的美景撒网，收获颇丰。我则随身带着老子的《道德经》，一路走一路翻。连路边卖酥油茶的当地老人也看得出来，我对这里的美景并不感兴趣。“你很麻木。”老人告诉我说。“麻木？这个词居然赖我身上了。”我惊讶地看看老人，又瞅瞅七妹。七妹在一旁不怀好意地笑：“你以为，对恶袖手旁观才叫麻木？对美不为所动也叫麻木。”那一瞬，我猛然醒悟：赏再多的美景，也不敌看皮皮一眼；阅再深的《道德经》，也不如睹皮皮一次。这就是我站在宏伟神圣的布达拉宫前，持续麻木的原因。 8回到宾馆后，我迫不及待地拨通了皮皮的电话。电话占线；再打，还是占线；半个小时内，一直占线；一小时后，七妹敲响了我房间的门。“吴姨喜欢吃饺子、粽子、包子？”七妹忽然问我。我莫名其妙地望着她。“你知道皮皮把吴姨给她的饺子、粽子、包子扔哪儿了吗？”七妹追问道。我听着一连串的“子”，直摇头。“你家冰箱里。”七妹晃了晃手里的手机，“皮皮刚打电话告诉我说，吴姨前两天发现了。她叫去皮皮，对皮皮说了很多话。”原来皮皮刚才是在和七妹通话。“事情很简单。吴姨喜欢吃面食，以为皮皮也喜欢吃面食。你不知道皮皮肠胃不好，吃面食拉肚子么？”七妹说，“皮皮不知道如何回绝吴姨的好意，只有收下，趁吴姨不备时，偷偷放进你家冰箱里。”我有点透不过气。“顺着她，像顺着转转经筒一样。只要你爱她，地球南逆北顺、自东向西又有什么关系呢？”这次，七妹的话射进了我的心里，正中靶心。 9在电话里，我问皮皮，我妈对她说什么了。“吴姨说，你的肠胃可以拒绝饺子、包子、粽子等后缀“子”的东西，但你不能拒绝我给你的票子。说完，就朝我手里塞了几张百元钞，说，买自己喜欢吃的去。只能‘YES’不能‘NO’。”票子？！亏吴姐想得出。“还有呢？”“吴姨说，至于要不要拒绝我的儿子，这就得你自己决定了。”皮皮说。我俩在电话里沉默了几秒。“告诉吴姨，我要定了这朵她从池子里钓起来的云。”很久以后，我的耳朵捕捉到了这样一句话，微微震颤，却持续有力。从拉萨的这家宾馆望出去，窗外湛蓝如洗的天空里，有一片云忽然挣脱天空，像拼图脱落了一块一样，醉醺醺地飘到我妈眼前，开始围着池塘打转，转了三圈。你叫肖云三。吴妈，我真的顶顶喜欢这个故事。谢谢你。			  		