> 再次告别家乡，没有了当初的期望，没有了当初的伤感。不知从什么时候起，我的内心不再有涟漪，只是平静，平静得如毫无波澜的海水。我在火车上睡着了。我梦见我第一次见大海的样子，我看到自己喜悦地朝着大海呐喊，我来了。

###信仰
####作者/李云龙

						在我见过大海之前，我一直在家乡的海员技校学习，我的梦想就是当一名海员，不是因为能遨游大海，而是因为能挣钱。我的家乡在内陆城市的一个乡下，离大海很远。我见过最大的水泊也就是海员技校不远处的人工湖。大海，那只是我在学习怎么当海员的时候，在操作试验教室的大屏幕上看过。母亲告诉我，农民的孩子读书不用功就要学点技能。相比其他汽修的技能来讲，海员是我们这里最挣钱的。只有你挣了钱，你弟弟将来才能继续念书。在两年的技术培训学习后，我以优秀的成绩毕业。走出海员技校我才发现，我还没办法顺利地出海。家人花钱托关系打点了一番后，我被通知可以去当一艘远洋货轮的水手。合同期两年，薪水是每月一千美金。这对我们家来说是天大的喜讯。但我知道，为此我们也付出了一万块的人民币。一周后，父亲送我去火车站，我要去离这里一千公里的海港城市登船出海。父亲告诫我出去工作一定要忠诚认真。火车站外很热闹，我跟在父亲后面走着。看见不远处围着一群人在看着什么，就想凑过去看看。可我刚想去，父亲就拉住了我。他告诉我说出门在外别瞎看，万一惹事儿上身怎么办。我恋恋不舍地望着远处那群不知道在干吗的人，进了火车站。我要坐十个小时的火车才能到达，一路上我好奇地看着火车经过的地方，听着车厢里七嘴八舌的聊天。旁边的乘客问我去干吗，我说出海。他们用好奇的眼光看着我，告诉我出海好，大海很美。我没见过大海，但我也觉得大海一定是很美的。车到站，我有点昏沉地下车。出站便碰到了举着牌子的接站员，穿得跟我父亲差不多。我问他我们的水手呢。他告诉我都在岸上喝酒，晚上你会见到。他说话的时候没有表情，也不看我，这让我很紧张。我跟着他找来的车，一起到了港口。下车后我便看到了大海和无数停泊的船。我很高兴地看着眼前的一切，这陌生而又熟悉的场景是我在实验操作室的荧幕上看到过的。我还沉浸在大海的画卷中，那人转头喊了我一声，让我快走。我猛地回过神，赶紧跟上。到了一艘大船的下面，他让我等一下，然后自己跑上船。我仰视着面前的大船，我看不到它最高处在什么地方，我傻傻地望着它笑，像附在它身上的蚂蚁，就想欢快地往上爬。过了大概十分钟，那人下来让我上船。我在登船口第一次见到了我的船长，一个四十岁左右的男人，黝黑而沧桑。送我的人把我交给船长就走了，我从船长那儿得知，他是一个中介，专门干介绍海员的活。船长看了看我，问我是不是第一次上船。我说是。船长告诉我第一次上船每顿饭都少吃点。后来我才知道，这是为了防止我晕船而吐。不过我真的是吐了一个多月，整个人都瘦了一圈。我所在的船是一艘万吨级的货轮，我的第一个航线就是从中国出发，途经东南沿海，直达南洋，过马六甲到中东，在中东卸货，再拉货去非洲的两个地方。整个行程一年多的时间。这些都是在出发前船长告诉我的。这对我来说，是一次奇妙的旅程，它将改变我的一生。我憧憬着整个行程，但等待我的却是一个月的呕吐。船上的水手都称我为吐神。好奇心比晕船更强大，而大海的波涛汹涌总让我百看不厌，船员们说这我是在内陆憋疯的缘故。船长却说，我这是在拥抱大海。因为我不能站立，站起来会让我呕吐，我只能趴在甲板上，手握住护栏，倾听着大海的声音，然后傻笑。我晕乎乎扭头看到船长站在我身后，海风把他的裤脚吹得翻飞不息，船长说夕阳一沉，风就更冷了，让我赶紧回去。我笑着说，我还没看够大海的夜呢。说完，我对着大海吼了几嗓子，风灌进我的嗓眼，让我干咳了几声。船长没再搭理我，他只是严肃地告诉我，总有一天我会厌倦的。但这一刻我坚定地认为绝不可能。我在海上目睹了一个个日出日落，这是我没有见过的美。我跟船长说，大海真美。船长面无表情地看着我，点上一根烟说，美的背后藏着的都是无情。其他的船员们很少在甲板上娱乐，都是忙完就回去睡觉或者抽烟打牌，很少有看大海的。他们说早就看腻了，一辈子不看才好。我觉得他们都是无情的人，大海不看，打牌时也很少说话。我总不知道他们在想什么。可是船长告诉我，这就是生活。但我总觉得这不是我想要的生活。船长说，生活就是学会独处，学会沉默。我说，船长，我很少看你笑。船长却说，你总有一天会看到的。航行数日，我们在南中国海的一个港口卸货，再装货朝南驶去。船长告诉我再往前半月就出中国的海域了。听到这话我有一种莫名的激动和高兴，我总想知道出了中国之后的海是怎样的。不过等我看到后，我发现其实是一样的，无边无际。我看了数月的日出日落，浪起浪涌，慢慢的我适应了大海的生活。船穿过马六甲，朝中非航线驶去。那天夜里是我值夜。凌晨我在甲板上无聊地喝着咖啡，冷飕飕的海风夹杂着腥味朝我扑来，我不禁寒颤一下。在我转身要回船舱的时候，我的身后忽然闪出四五个人，他们持枪对着我，接着又是四五个登上了船。我的第一反应就是，完了，我们遇到传说中的海盗了。我没有反抗的机会，因为枪口对着我。他们中一个人上前抓住我的衣领，用口音很重的英语问我船长在哪。此刻在我心中沸腾的想法是宁死不屈，打死不说。我告诉自己要做英雄，要给船长和船员争取机会来击退这帮海盗。于是我被抓住我衣领的人扇了十几个耳光，我感觉我的脸都变得厚实而滚烫了。他一边打一边继续用英语重复着刚才说过的单词“captain”（船长）。我久久没看到船长和船员，我想我是死定了。不过在我绝望的时候，船长提着箱子出来了，像是黑夜的青蜂侠，我从绝望中挣脱，使劲挣扎，但换来的是几记耳光。那帮海盗持枪对着船长和船员。船长把手里的箱子扔给他们。他们中一个人打开箱子，然后笑笑，把我放了，迅速离开船就跑了。我惊讶万分地看着船长，我说，我用性命扛着，你怎么就这么大方而简单地把钱给他们，我这顿打白挨了。船长看了我一眼说，没白挨，至少知道了生命的珍贵。后来我才知道，在大海中航行遇到海盗是常事儿。每个船长都会在出海之前预备好遇到海盗的钱。虽然不多，但海盗拿到后大多数会走。如果真的不走，就不是简单的一笔钱就能搞定的事儿。不过这样的情况还是少数。被打之后我好久没有平复心情，船长也没找我。半个月后，船长在甲板上告诉我，没有什么比生命重要，不到万不得已的时候不要去拼命。我说那是海盗。可船长却告诉我这是海盗的生活方式，这是他们的谋生之道，逼绝他们的路，我们就会无路可走。我觉得船长说的有道理，但我的内心却还是无法平复。船长说我还没理解什么是生活。我说生活就是奋斗拼搏。船长笑了。这是我第一次看他笑，但我知道他是在笑我天真。一个月后船在中东的一个港口停靠。船长召唤我们集合，然后告诉我们统统上岸，到家了，他老婆已经为我们准备好了饭菜。所有人“哈哈”一笑，跟着船长就走了。我很是不解，我问身边的船员说，船长的老婆不是在中国吗，什么时候来的这儿？那船员说，你一会儿就知道了。到了船长的家，便见到了船长的老婆，是一个阿拉伯女人，还有两个混血孩子。船长给他们带了礼物，陪他们一起很开心。船长朝我们说，到家就是温馨啊，兄弟们，吃好喝好。我这才明白，这个阿拉伯女人应该是船长的小老婆，他中国的老婆一定不知道这事儿。阿拉伯女人做了一手不错的中国菜，我们真的好像回到了家。我们吃到很晚才回船，船长直到第二天才回来。我说船长你好有本事，在这个地方都有家。船长告诉我，这就是生活，四海为家。船出发的时候，阿拉伯女人带着两个孩子跟船长告别。船长在船上朝码头挥手，直到船开到很远，船长都还站在那里没有移动。船长说每一次告别都不知道下一次见面会是什么时候。我却说，只要想来随时都能来。船长微微摇头叹了口气说，生活哪有你想的那么容易。我们从中东上货出发，要把货物运到非洲的一个小国，再把那里盛产的木材运到南非。船长说这趟跑完就可以返航回国了。在大海里的航行让我渐渐地看惯了日出日落，我开始想念陆地上的生活，开始想念能和亲戚朋友交流的日子，但这一切对我来说很难做到。我开始觉得孤独，开始学会了静静地看着大海。船长说这才是生活。数月的漂泊，我们到达了目的地。由于装木材需要几天的时间，船长告诉我们可以上陆地玩玩，但记得一定要按时回来。船员们喜出望外地下了船，他们早就已经想好了，到陆地上找女人。而我，在海港的码头来回走了一阵子就回来了。船长有些惊讶，问我怎么没去跟他们一块玩。我说我没有什么兴趣，何况又是不同人种。船长说我到底还是年轻人。两天后装好了木材，我们起航，目标南非，中间不再停靠任何港口补给。船在大海中航行了一周，没有看到任何陆地。我也无聊地在甲板上看着即将落下的夕阳，我都不知道这是我第多少次看日落了，我已经没有当初澎湃的心情。我转身准备回船舱，没想一转身看到甲板上有十几个黑人，接着又是十几个的出现。我的第一反应就是，完了，这次海盗比上次的多。吸取了上次的教训，我立即跟指挥室通讯，通知船长这个消息。很快船长就到了。不过我错了，这批人不是海盗，而是在一周前装运木材的时候，混进船仓库的人，他们是要偷渡到南非，恰巧我们这艘船就是去南非的。而他们这个时候才出现在甲板上，是因为他们所带的淡水和食物已经消耗殆尽了。这突如其来的一批人让我们整艘船都乱了。船长立即让几个船员持枪看守好这些人。船已经开出一周多了，要返航把这批人送回去是不可能的，因为耗费的油和生活所需品没有人会无偿提供，船老板是不会过问这些问题的。但要是带到南非，海关一定会发现，到时我们所有人都会遭殃。到底是载着他们继续走，还是返航？只有船长来决定。我也深深知道这个事情的麻烦，要是为了这些偷渡的人延误时间，会让我们的损失更大，而这一切后果没人愿意去承担。我看着这一双双带着渴望的眼神，我仿佛明白，此行对他们有多么的重要。船长的决定很艰难，但却很坚定。就是他们从哪来，就让他们自己回哪去。我以为船长是要返航带他们回去，但很快我便看到其他船员从船舱里抬了数根圆木扔到了海里。接着，我们的人就拿着枪逼他们往海里跳。他们中的男人起来朝我们反抗，但他们还没接近，就被我们开枪打伤。鲜血和夕阳的颜色一样，染红了整个甲板，显得格外的刺眼。我简直不敢相信这样的一幕会在我的面前发生，我脑子“嗡”的一下就炸开了，整个人呆在那里，看着眼前发生的这一切，一动不动。那帮偷渡客在枪口下，一个个被逼向海里，女人的哭喊声连成一片。我就眼睁睁地看着她们像赴死一样跳进海里，然后几个人一队地抱住漂在海上的圆木。我不知道这块圆木是否能顺利载着他们靠岸，但我从他们绝望的眼神中看到了求生的希望。这样的抉择是无奈的。也许他们在上船的那一刻就想到了。把偷渡客赶下海，水手们顺势把甲板冲洗干净，我们就继续朝目的地进发。每个人都很平静，仿佛刚才什么事儿都没发生一样。我受了巨大的刺激，整个人的精神处在了崩溃的边缘，我脑袋木掉般地依旧站在原地。船长走到我身边看了我一眼，微微叹了一口气告诉我，生命就是一场竞争，物竞天择，不是我们不救他们，是从来都没人愿意救我们。但我始终无法理解对他们的做法，我甚至觉得就算带他们走又能怎样，大不了是我们被罚钱，最多是坐牢。可他们却能生存下来。但船长却冷冰冰地告诉我，他们活下来也不会因为我们的搭救而心存感激，这就是现实。他们选择了逃离现实，就是选择另一种死亡。我不知道该说什么，或许我说什么都是多余的。就这样，我一言不发地到了目的地，卸完货，船长拍手朝我们笑着说，走，到家了。原来船长在这儿还有个家。我跟船长说我累了，想休息。船长明白我还没有从上次的事件中走出来，他点头答应，然后告诉我，生活就是这样。我说，船长，你中国的夫人知道这些人的存在吗？船长沉默了片刻，然后说，知道不知道都没什么意义，生活的意义是首先让自己过得好，别人从没兴趣想了解你的生活，除非你成为了他生活的一部分。我说也许不会总是如此，可船长却坚定地相信，总是如此。就好像我刚上船的时候坚信自己永远不会厌倦大海一样。接下去几个月我异常的安静，对那场“屠杀”事件也慢慢地淡忘。我看着这汹涌澎湃的大海，心想不知道什么时候这条船会沉没，到时也许真的没人会救我们。后来我从别的途径得知，在大海上我们做过的那些事儿都不算什么。还有更为惨烈的，只是没人知道。知道的人都在船上。一旦上船，我们就再也下不了船了。日出日落的大海，我开始厌倦了。我看够了这一切，我开始想念我的家乡了。我开始想念我的土地了。半年后船抵达它最初起航的地方。我把薪水领完，和船老板约定好下次出海的时间，买了张火车票便回去了。我给家里打电话，我的突然回来让正在厨房做饭的母亲流出了激动的泪水。母亲抱着我，一如我刚离开家时那样，她说，快两年多没见了，你都瘦了。快去坐着，妈给你做好吃的。母亲说完擦干眼泪，把我推到了客厅。然后给父亲打电话，让父亲赶紧回家。母亲看着我，笑着不知该如何跟我说话了，她转身进入厨房慌忙地做饭。我就坐在客厅的沙发上，透过窗户看着母亲。母亲时不时也回头看看我，我们就这么时不时地对视一笑，觉得很温暖。父亲回来的时候提着刚买的酒，见到我时眼睛笑成了一条线。父亲告诉我，自从我当上海员之后，家里的情况好转了。之前的欠债还清了，弟弟也去了市里上高中。我再挣两年钱，家里就可以翻盖新房子了。我跟父亲说我是家中长子，这都是我应该做的。只要咱们家能越来越好，我辛苦点没什么。父亲笑笑，朝我说，只要能挣钱，不是歪路，多少人羡慕都羡慕不来。还说，邻居见我挣到钱了，都筹划着让自己的孩子出海挣钱。我听了只是点头，没发表什么意见。父亲说我沉默寡言了，成熟了许多。我说别人家的事情我没太大兴趣去关心。弟弟在周末的时候回来，他见到我很开心，我问他学习怎样，他说还行。他告诉我希望以后能考个海事学院，以后也出海当海员挣钱。我听后，脸色一沉，很是郑重地告诉他，能挣钱的工作很多，以后不要做海员，也不要为了钱活着。弟弟问我为什么，我说你多读书，好好学习，自然就明白了。其实我只是不想让弟弟忍受和我一样的孤独。在家这段时间，没有海上的漂泊，也没有海上的美景，但我却脚踏实地地生活着。我很少和以前的同学出去玩，我总觉得我懒得折腾。两个月后，我离家再次准备航行。父亲送我去火车站，本来母亲也要去的，但我怕她在火车站哭，就没让她去。火车站依旧人山人海，父亲让我看好自己的包。我说不必担心。说话间，听到不远处传来喧闹声，然后就听到有人说，有人死了，吐着白沫就死了。我低着头往前走，走着走着发现父亲没了。我转身一看，父亲正朝一圈人围着的地方走去，我喊了一声，你去那干吗，我马上要上火车了。父亲听见我的呼喊，转身回来，时不时转头望望，然后朝我嘀咕说，有人死了，大白天怎么会死了，肯定是病的。甭管别人，咱们管好自己就行。我接过父亲的包，然后准备进站。父亲朝我挥手说，下次回来吃胖点。我说，我会的。再次告别家乡，没有了当初的期望，没有了当初的伤感。不知从什么时候起，我的内心不再有涟漪，只是平静，平静得如毫无波澜的海水。我在火车上睡着了。我梦见我第一次见大海的样子，我看到自己喜悦地朝着大海呐喊，我来了。			  		