> 只是所有的幸福只是天堂的碎片，人生从来就是变幻中的，最初的激情过去，他没有成为他曾梦想的高级培训师，老婆也没有停留在一个只知道爱他的女人。

###倒塌的积木
####作者/顾颖

						“现在睁开眼睛，你已经从回忆中醒来了。”温和的声音在耳畔回响，周言的意识像一缕缕光线悠悠地聚到一处儿，模糊地睁开眼。眼前这人笑容温暖得有些诡异，他收集零散的思绪想了一小会儿，才想起来他是谁。一小时前，他来到一个心理诊所，在经过一番沟通后，接受了催眠治疗。催眠医师回到座位上，像观赏一个清朝瓷器般打量着他。周言被他看得有点发毛。他会同意接受催眠的原因之一是他本不信自己会被催眠，没想到还真睡了过去，而且究竟在这过程中发生了什么他一点儿也记不起来。心里一阵悔意涌来，听说被催眠的人问啥答啥，他该不会说了些不该说的话。比方……那些隐私……“我……”他嗫嚅道，“催眠出原因了吗？”治疗师双手交叉，保持着温暖的笑容，点头。“嗯，找到原因了。”周言心一颤，果然是有原因。他就知道。周言出生于一个平凡的家庭。父母都是普通人，周言倒聪明。小学四年级时还挂了三条杠。父母甚是得意，左邻右舍都说这孩子将来有出息。可惜，出不出息这事不是邻居说了算，是老天说了算。一进了初中，周言从出类拔萃变成了力争上流，后来高中已是随波逐流，大学随波逐流，工作随波逐流。家里没背景，一切只能靠自己。刚毕业那会儿，看着英文好的同学进了外企，活得光鲜亮丽，想想自己也不比他们少什么，只少点口语的经验。问他们吧，都说英语又不难，多说说就会了。倒是有个哥们儿诚恳，对他说：“你去报个班吧。不是说自学不好，但报了班，花了钱，是种约束，舍不得那冤枉钱，学起来动力也足。”周言脑一热，报了班。白天上班，晚上上课。初期火热，没两个月，精力体力都有点搭不上。再看看那些个外企混的，哪里是真光鲜，不照样活得像条狗，跟他也没差别。感觉辛苦得有点不值，慢慢地就冷了。周遭另一拨同龄人则投身到商业浪潮中，将来是否能吃香的喝辣的尚不知道，这会儿吃着苦倒是真的。有朋友想拉他入伙，周言犹豫不决，与女朋友商量了一下。女友正热恋着他，无论他做什么决定都支持，也不是个能拿主意的人。周言说：“要不还是图安稳吧，毕竟现在工作也不错。况且，做生意什么的，档次有点低。你也知道，我的梦想不是当商人，我还是想当一个高级培训师。我的专长在这里。”女朋友“嗯”了一声靠在他肩上。“我支持你。”过了两三年，周言手头的业务做熟了，路就开了些。再看看那些外企的还是天天累成狗，做生意的忙得脚不沾地。周言觉得自己是做了个正确的决定。跟女朋友结了婚，小日子和和美美。只是所有的幸福只是天堂的碎片，人生从来就是变幻中的，最初的激情过去，他没有成为他曾梦想的高级培训师，老婆也没有停留在一个只知道爱他的女人。家里还是靠着这份工资在活，早年外企工作的那些个同学今天澳洲潜水，明天瑞士滑雪，做生意的那拨也发达了，房子一套套换。周言的老婆成天给他脸色，有次吵得厉害了，他摔了个碗说：“这事你怨我？当初也是你同意求稳的，说支持我。”老婆说：“我是支持你当高级培训师，你当了吗？公司让你进修，你说你要顾家。但你顾了没？每天回家就是打游戏。说要实现梦想，你有行动过吗？还看不起做生意的，现在哪个做生意的不比你过得好？要梦想没梦想，要钱没钱，你要真这么理直气壮，怎么连同学聚会都不敢去！”周言被她堵得无话可说，本就生活不顺遂，如今越发气闷。他也不是不想努力，无奈每次想拼上一把总感觉层层阻扰，点背得很，只得感慨时不予我。仔细想想这一路来的生活，没有几天顺心，心情郁闷，竟生出抑郁症的症状来。老婆这下倒又慌了，听人说抑郁症的人是会跳楼的，怕逼得紧了周言一撒手，撂下她和孩子。便寻了个心理诊所，非要他来看病。周言为图个清净，只得来了。再则，他心里有点疑惑，心理学上说人的童年至关重要，长大的行为都由童年而生。自己的童年分明过得春风得意，长大后理应活得意气风发才是，怎么就混成这样。莫不是有什么记忆，连自己也不知道了吧。于是医师说要催眠的时候，他想了想，还是同意了。结果，还真有原因。周言紧张地看着他，轻声问：“是什么原因？”医师手握着一支带帽的钢笔，扶了下眼镜，缓缓开口。“刚刚的催眠，我一直追溯到你三岁那年，才找出了原因。你还记不记得父母给你买的那套积木？”周言点点头，小时候的确有套彩色的积木，他还挺爱玩的。医师继续道：“有一天你在搭积木，那时你智力刚开发不久，花了很多时间和心思，终于搭出一个特别好看的造型。没想到，你爸走过时，不小心给碰倒了，积木散了一地。你哭了很久。虽然你已经不记得这件事，但其实它在你的潜意识中，所以每当你想挑战更好的生活，更好的职业，这个阴影就会出来，觉得成功就好像积木，再努力也是散的。”走出医院，初冬的太阳散漫地洒在他身上。周言有些释然，又有些难过。原来，真的是有原因的。原来，这么多年，仅仅因为童年的那套积木，使他的人生就如同黑暗中的困兽，想咆哮却找不到出口。但是，幸好，幸好这一切，都已经过去了。最后医生和蔼地笑着说：“既然都找到原因了，以后就没了困扰。人生不是必倒的积木，那只是个意外。好好生活，你会成功的。”周言回家跟老婆说了这缘故，两人都是唏嘘不已。老婆知道了这段往事对他也理解了许多，说会陪他一起克服。日常生活更添温柔，脾气收敛。那晚，老婆烧了他最爱吃的红烧鲳鱼，温言道：“不如让你那个开厂的同学给你点渠道，咱们开个淘宝店，你年纪也不大，现在开始也来得及。”周言点头，一筷子夹在鱼肚上。没了阴影，人生自然亮堂了。两年后的元旦，周言在办公室里枯坐到五点，吁了口气，将茶杯里最后一口水喝了，关上电脑，理了理包，准备下班。路过隔壁办公室时，看到门开着，老何也在收拾东西。两人对视一眼，露出一个心照不宣的苦笑。周言进这公司时，老何已在这家公司做了五年。据说一开始是码农，后来新人辈出，他既没进修，知识库也没更新，加上人也不是很会钻营，就一直做着底层的活儿，再后来码农的工作也不能适应，老板看他在公司多年了，就让他转了做行政。十年下来也就这么不冷不热地待着，涨薪升职从没轮到过他，值班却是少不了。好在节日值班三倍工资，他也乐意。至于周言，他的处境和老何半斤八两。当年说的淘宝生意，同学倒是给了他渠道，但他做了一阵子，每天进货发货的有些力不从心，想着慢慢来，也别太拼。周转一慢，货便囤了起来，一换季款式便落时，再无人问津，惨淡收场。周言失落了一阵认命了，所以说童年的阴影真是跟人一辈子的，哪里是说好就能好得了。老婆虽埋怨也只能算了，毕竟知道周言的苦衷。好在工作还在，只是这么多年也没啥大进步。周言知道自己不足，便在考勤方面做得谨慎，每年到年底无功无过，至少让人拿不到错。这一天与老何的一个眼神交汇，两人俱有些感伤，竟破天荒地约了去喝一杯。几杯下肚，话匣子都打开了，一连串的想当年。老何扶着酒杯感慨道：“其实在大学里那会儿，我是咱们班上代码写得最干净的。嘿，你知道那年的s程序吗？开创了一股风潮啊，我写出来后，大家都往这方向写了。”周言不语，他想到当年的自己，也不是没有逆袭过。初高中时虽然成绩一般，到了大学却不是全拼成绩的，他口才甚佳，在学校的演讲比赛上屡拿名次，又进了校辩队。所以他一度以为，自己将来会走上靠口才吃饭的专业道路。至于后来，他迷上了dota，这事也就不了了之了。老何还在絮絮叨叨：“每次吧，只要我想努力，总有好多难处，好多阻力就是让我坚持不下去！就说那年公司让我去进修，可我刚结婚啊。后来读研，唉，工作已经够累了，精力怎么够呢。”周言突然有些害怕这个话题，总觉得听着好耳熟。老何看他呆呆的，拿手在他眼前晃了晃。周言回过神，将手中的酒一口闷了。两人默默地喝了两杯，老何垂着头，声音像低泣。“女人哪，都只认钱。什么感情好，全是假的。都跟她说了我是有苦衷的，她当时还说会陪我一起克服。结果呢，还不照样离了。说我找借口，说我自欺欺人。既然铁了心要走，还刻薄我，把问题怪在我身上，其实不就是嫌我没钱。”周言心里越发寒意阵阵，拍拍老何的肩。“都过去的事了，别想了。”老何讪笑一声，压低声音俯到他耳边。“其实吧，我有个秘密。你想不想听？”周言被他嘴中的酒气熏得晕。还没等他表态，老何长叹一声，凄凄道：“不是我不想努力，我是有苦衷。小时候，我三岁那年，在家里玩积木，好不容易搭了个特别好的房子，结果，我爸不小心给碰了，积木撒了一地。从此，我就有了阴影。做任何事就会想到倒塌的积木，总觉得自己是不会成功的。果然，将近不惑，一事无成。童年的阴影是跟一辈子的啊！”“啪！”周言一杯酒洒在了桌上，酒杯打着转，把暗褐的液体泼出一幅图腾，像一排排牙，咧着嘴笑。他听到自己的声音在昏暗下的灯光下打颤儿问。“三岁的事，你是怎么记得的？”老何抬起头，嘴开开合合，像口深井。答案如闷钝变调的回声。“我做过催眠治疗。医生说的。”事隔两年，周言又一次站在心理诊所的门口，冬日的暖阳下，丝丝寒意。他吸了口气，走进去。咨询室里刚好走出一个姑娘，年纪轻轻的，眉目甚清秀，体态却肥胖，走路时略摇晃。脸上隐约有泪痕，神情既释然又难过。那姑娘经过他时瞅了一眼，抹着眼泪离开了。诊室的门留了条缝，周言张望了一眼，还是当年的那个医师，正坐在办公桌前打电话。“病人做完催眠刚走。婴儿断食。嗯，对，我告诉她因为她在婴幼儿时，有一次父母都以为对方喂过了，就忘了给她喂食，造成她后来对食物异常渴望。那是，我也知道骗她不好，但不见得告诉她你什么病也没有，就是嘴馋又不爱运动才这么胖吧。反正她也减不了肥，给点心理安慰也好的。不多说了，下午还约了三个患者。一个玩具的遗失，两个倒塌的积木。”			  		