> 是这样的，男人总是比女人多顾虑。而瞻瞻认为，一切事物都有自己的走向。

###偷欢之女
####作者/毛利

						瞻瞻看起来很快乐，她很像一种小女人的标本，喜欢在网络上发美食，喜欢说自己没控制住又吃了好多。但下一张肯定是她穿着新衣服，欣然自得在镜子前的消瘦留影。她看起来绝不超过90斤，身材娇小，态度怡人，有种天然的亲和风度，你很容易跟她搭上话，即便是一个最不善谈话的人，也容易跟她找到共同话题。但即便你是她最熟识的伙伴，得到的谈话内容依旧一样。在谈论完美食和衣服后，话题很可能会陷入僵局，你无法跟瞻瞻讲点什么震撼人心的话题，她总是迫不及待地从沉重中逃出来，娇嗔地说：哎呀不要说这些啦。这时离她最近的男人通常会有一小片区域迅速酥麻。除了小女人的味道，在饭桌上，她又有一种女主人的气场，总是尽职尽责让每个人面前的碗里装满菜，为什么要做这些？她只是习惯性地好客，习惯性让人感谢自己，习惯性地找到一种存在感。没有人了解真正的瞻瞻。她从不跟别人说起自己在五年前已经结婚，几乎每个朋友都以为她单身，像这个城市里无数单身女人一样，用闺蜜与饭局打消寂寞与孤独。她迫不及待地出门，是为了躲避她的丈夫，从高中时代开始的恋人，历经7年波澜不惊的感情，顺利结婚买房。他们的婚姻如此稳定，想不出一丝可以瓦解的理由。丈夫年轻，忠诚，对她一如多年前的死心塌地。可是早在几年前瞻瞻已经不满足这样的婚姻，她老公毕业后就开始迅速发胖，尽管有时候也下决心说，我要减肥，我要健身。但他依旧胖得如火如荼，他对吃并不怎么热衷，那种肥胖多半是因为生活安定，不需要忧愁所能积攒起来的脂肪。另一个主要原因是，他们的性生活早就像周末的大扫除，没有人情愿，但不得不做。某一天晚上，她发现躺在沙发上翘着双腿吃薯片的男人，看上去像头十足的猪。她立刻撒了个浑然天成的谎，一个老同学出差路过，要出去请人吃饭。她丈夫毫无意见地点了点头，问她需不需要我一起去？不过你们女人的约会，我可不想掺和。瞻瞻获得这样的自由，开始需要另一种自由，女朋友无法满足她的需要，必须是一个男人，一个年轻有活力的男人。寻找这样的男人轻而易举，她身边总有跃跃欲试对她表达好感的男人，她忍不住感谢上苍，起码自己有一个粗心的丈夫。新男朋友是刚毕业的大学生，他们很快就像一对热恋情侣，天天约会定期开房，在需要跟老公大扫除的日子，瞻瞻撒谎自己需要出差，或者最近需要休息，又或者她只是想要空间。对于小男生来说，女人和社会是一个同样硕大的谜。她很喜欢这样的角色扮演，回家，她是贤妻，出门，她是另一个人拼命想捏在手里的爱人。她见了小男生的父母，一对谦和有礼的中年夫妇，她极尽礼貌，俘获了这对父母最大限度的好感。她太明白长辈们需要什么，也明白自己的角色要求。她的人生哲学便是，让每个遇到她的人，都喜欢她。如果说她唯一的缺点，便是不懂得拒绝。就像她不拒绝丈夫的求婚一样，她也不能拒绝一个小男人兴高采烈地带她去见家长。唯一让她不满意的是，小男生在床上始终过于粗暴猛烈，他急切地想知道自己的表现，不停地问，感觉怎么样？善于表演的瞻瞻在床上有点缺乏耐性，如果这一切跟家里没什么两样，她怀疑自己出轨的理由。他们很快就结束了，只需要多出几趟差，瞻瞻发现小男生已经有了新的情况，她退得十分顺利，唯独男孩的母亲不知道哪里搞来她的电话，抱怨最近怎么不去家里坐坐？瞻瞻当时正在家里和老公看电视，她镇定自若地谈笑风生：阿姨我们早就不在一起了呀。电话那头继续抱怨：我蛮喜欢你的，他现在交的小女孩太不懂事。这边打了些太极，完美收场。丈夫倒是问了，谁呀？瞻瞻答：一个以前的邻居，想让我给她儿子做介绍，好笑吧？我都不记得她儿子长什么样了。她已经有了新的对象，一个不同部门的同事，这回，她先跟人坦白，我结过婚了。当然，婚姻早已名存实亡，她的丈夫不能给她带来任何的愉悦。男同事跃跃欲试，对成年男人来说，少妇远比少女有魅力。他们一开始还隐藏着地下恋情，后来逐渐有公开的态势，一起出现的场合越来越多。瞻瞻真是奇怪的女人，她总是表现得很坦然，当有人开他俩的玩笑时，她立刻接下话头，证明你说的全都没错，我们的确是对关系非一般的男女。男人怕了，某一次瞻瞻在公司牵住他的手，他第一时间甩开，说：不要这样。她在旁边看了一眼：怎样？男人此时恢复了普通同事的面目，又往旁边挪了挪，答：我说，别这么明目张胆。她笑了下：可是全公司上下都知道我们关系很好。她没想到的是，出差消失一段时间的男人，回来时宣称自己有了新女友。消息相当沸腾，连她丈夫也有所耳闻：听说你那位男同事找了个女朋友？瞻瞻沉静得如一潭水，点头说：对呀，不知道他怎么速度那么快，而且刚找就请大家吃了一顿饭。丈夫继续问：是什么人？瞻瞻无可无不可地答了句：不知道，他请吃饭没叫我。她觉得男人真是多虑，居然以为自己这么破釜沉舟，是为了找他接手。是这样的，男人总是比女人多顾虑。而瞻瞻认为，一切事物都有自己的走向。起初，她的确有种渴望鱼死网破的挣扎，后来才发现，尽管一切做得如此明显，她丈夫从不会相信她有这种能力。他一定以为，自己还是高中时那个偷偷初恋的女生。她在这段婚姻里兀自成长，终于成长为了一个游刃有余的女人。她依然保持着一张热络的面孔，依然会为一块蛋糕大呼小叫说：好好吃啊。她的丈夫开始给她准备结婚七周年礼物，小情人则在半夜偷偷发来消息：喂，今晚要不要出来？即便在这种时候，她也不会有猛烈心跳的感觉，支使老公出去切盘水果，然后她进卫生间打了个电话，以无限慵懒的声音说：我正在曼谷出差呀。			  		