> 一个即将成形的拥吻落空，因为她像女神一样稍稍错开了身子。

###像女神一样
####作者/金秋野

						我的闺蜜胡麻遇上了麻烦。她跟我碰头在商场一层的咖啡店，戴墨镜和帽子像明星出街。但等她摘下墨镜我就发现她的眼睑通红，眼睛里的神气也最好是不要暴露在光天化日之下，有点吓人。“又砍谁了？”我装作见惯腥风血雨的样子。她从牙缝里挤出四个字：“被人砍了。”“怎么可能？”我撩撩她的头发，晃晃她的胳膊，随便检查了一下，“零部件都齐全着。再说，谁敢拿你开刀？”胡麻伸向冰咖啡的手在颤抖，接着我听到玻璃杯底喀拉喀拉跟托盘干架的声音，看到一圈圈褐色液体洒在桌布上，还冒着奶泡——我按住胡麻抖得厉害的手，把震动模式的杯子从比萨斜塔状扶回原位。大惊小怪，是我最不感冒的事情。至于吗？等她打了几个嗝，靠冰块和咖啡慢慢镇定下来之后，告诉了我这件事的始末。首先要声明的是，没有人被砍，也没有任何动物受到伤害。当然，胡麻受到了伤害。但胡麻总是受到伤害的，如果你想谈一段不对等的恋爱，你就做好这个准备吧。我的朋友胡麻聪明漂亮，知书达理，家境小康。这样的配置本来称得上无懈可击，但错在她是一个情感十分丰富且外露的人。我告诫过她一万次：“你太容易爱上别人了，你要酷一点——你有资格酷一点，明白？”但24岁的胡麻理得清一窝蜂头绪，却摆不平九降风情绪，而且陷入爱情的时候智商为零。我建议她学习一下《傲慢与偏见》里贝内特家大小姐，端庄娴静若无其事，喜怒爱憎不形于色，那才是女神的样子。“可她差点失去了宾利先生！他都看不出来她喜欢他！”所以胡麻看上一个男人的时候，可真是生怕他有一点疑虑。假如有两杯黑咖、一份奶油，她一定毫不犹豫把奶油加给那个男人，还不是为了减肥。“你这样会让他失去兴趣的，因为太容易，没有成就感。”我指的是老马，胡麻现在的男朋友。很不幸我一语成谶。今天的事故就是，胡麻发现老马在跟初恋对象联系，隐秘，频繁，少量多次。依我看这也没什么，据饱读豆瓣、知乎、科学松鼠会的我弟揭示，哪个男人的手机里不藏着点猫腻？何况老马的初恋又不在这个城市。但胡麻表现得像被人砍了一刀，她开始反反复复叫疼：“这可怎么办啊？他心已经不在这儿了，我还能做什么？天哪他会离开我吗……”那天我说的第二句糟糕的蠢话，就是一拍大腿对胡麻说：“走，我们去看喜剧片散散心。看什么呢？《港囧》上了吧。”徐峥跑去香港密谋见初恋的时候，我旁边的胡麻在黑暗中哇一声哭了。影院里荡漾着违和的气氛，这是喜剧片啊。我们立刻撤离，照顾其他观众的情绪，更重要是照顾胡麻的情绪。“可是为什么呀？凭什么啊？老娘当年横扫附中人称Queen Bee，难道就不是女神吗？”她一进我家摘下帽子扔在地上，情绪由悲转怒，这让我比较习惯一些。如果这时候胡麻大佬说要去砍人，我是会当马仔跟着提刀的。开启战斗模式的胡麻就在那天下午，用我的电脑完成了对老马初恋的起底调查——搜照片。通过我国已成死城一片的校园社交网络，翻到了老马的那朵花儿残存在那里，宛如遗照的若干真相。“就这样啊？”我一看如释重负。胡麻在这件事上保持着不必要的客观或客套，她大手一挥：“哪个上学的时候不像柴火妞？也许现在女大十八变了。”“你们完全就跑偏了！”我弟憋不住，从隔壁房间走过来，“她当时长什么样不重要，她现在长什么样——更不重要！”“她本来就不重要。但没有她对我很重要。”胡麻气息深冷，犹如在水底下发布诏书。我弟冷笑着说：“那你就要失望了。初恋这种东西就像牛皮糖，从男人心底是铲不掉的。而且不管她什么样子，你永远打不赢一个男人的幻想。”在我来得及把17岁的恋爱专家轰出房门之前，他居然喊口号似的补刀：“什么是女神？得不到的，就是女神！得到就不是了！”胡麻很镇静地观测：“老马喜欢花儿的时候，就跟他差不多岁数吧。”她没劲继续调查了，眼神呆滞，像被一刀斩断经脉还没反应过来。我们百无聊赖地吃了一会糖炒栗子，她不说话，我把栗子一颗颗剥得很干净。然后我无聊到说出了那天第一糟糕的蠢话：“但是胡麻啊，17岁时喜欢你的那个人呢？”有什么地方不对劲，我终于意识到我弟的话分明是个悖论，必须指出其谬误，“如果男人都是这样，他怎么不来找你？”胡麻看着我像看着女神经病，然后掏出手机：“等着，我来问问他们。”那天下午在我的房间里，从女神变成女神经病的胡麻，通过QQ、微信、短信甚至Skype，与她当年的崇拜者们一一取得了联系。这件事的难度在于，她一点也不清楚这些人现在在干什么、什么状态、哪个时区。但一日绿茶婊，终身解暧昧。对这些人她一律以这句开头：“好久不见，你好吗？”绝大部分很快回复：“还可以/就那样，你呢？”胡麻脸上泪痕没干、眼睛红肿地打全拼：“我很好。”“啥‘你好吗我很好’？你以为演藤井树呢？”我觉得话不能这么说，这不是一个开放性的谈话模式，如果胡麻真想开放的话，“你明明不好，都这马猴样了，应该给他们一个关心你的机会。你都说好了那还聊什么……”“闭嘴。”胡麻已经切换到电脑上，跟那些草儿们进行长谈。不诉苦，不卖弄，不提当年情，就是两个互相感兴趣的人在挖掘兴趣的深浅与可能。当然添加他们微信好友之前，胡麻设了一个专门的圈子，里面看不到她和老马的合影等一切交往的痕迹。当聊天超过一小时，我开始为可恶可怜的老马捏把汗了，其实他还没做出什么——当然，胡麻也没做什么。她只是不时欢快地回头对我说：“那个人，八班弹吉他的那个，他现在做音乐网站……哦，他老婆刚生了。”把Queen变“包打听”，只需要一下午时间，加一个不满足的男友。最后她功德圆满地关掉网页微信，对我总结道：“然并卵。”以她的性子，如果和谁该发生什么，那么一定当年就发生过了，胡麻不吃回头草。如果不该发生什么，即便现在老马卷铺盖走人也不会发生什么，胡麻的智商在爱情外是正常的。然而这个过程并不是没有什么卵用，她看上去明显心情好了，我可以放心让她离开我家。以后胡麻和那些草儿们保持着朋友圈互相点赞之交，并约定出差到对方的城市时喝杯咖啡——据我所知从来没有实现，因为胡麻不出差。过了一个月听说胡麻要和老马分手的消息，我是很震惊的。因为老马约我谈一谈这件事情。我们约在商场一层的咖啡店，老马没刮胡子、满眼血丝，看着很吓人地来了，我都想把自己的墨镜给他挡一挡。“所以你完全不知道她有这个打算？”他一开始就进入拷问的节奏。我朝隔壁桌我弟递了个眼色，一旦有异动，我弟不是吃素的。我说我完全不知道她有这个打算。我是说真的，因为，胡麻从来没有说要离开老马啊，反而我不断听见她担心老马离开她。“我无意中发现，她和以前关系暧昧的人还有联系。”老马不知道我知道多少，选择的语句很谨慎。“哦。”我不知道老马知道我知道多少，评论也很谨慎，“她可能只是想获得一点心理安慰。”“心理安慰？她要什么安慰？我对她还不够好吗？”老马满脸就是“真鄙视你们女人”的表情。我不打算跟他装下去了，因为我比他还鄙视：“你不是也在寻找安慰吗？或者那不是安慰，是你——潜意识才有的真爱？”听到最后两个字，我弟在那边发出了一声浪笑。老马：“你在说什么啊？”“不用解释。大家都有初恋。”“我还是不知道你在说什么。”有两秒钟的空当我都信以为真了，以为胡麻自导自演了一出苦情戏。直到我弟过来一拍桌子：“你有病啊？跟直男绕什么弯！”在我弟的两头疏导下，我们才搞明白了事情的始末。原来那天下午没给胡麻回复的只有一人，而这个人，其实才是真正危险的那一个，是不能提的秘密，不能拆的封印。如果清点胡麻24岁的人生有什么遗憾，那就是由于各种阴差阳错、妒恨纠结没有和这个人，我们管他叫草儿，完完整整爱一遍——我回想胡麻说“然并卵”，恍然大悟，因为这根草儿还没有浮出水面！到了那天深夜十一点十一分，胡麻的手机以比平时幽怨的音律响起，一条QQ留言弹出：“我好不好关你什么事？”我们Queen按压勃然大怒的心情，回了一句：“你有病啊？”草儿：“你有药啊？”以上内容来自老马后来翻看的聊天记录。等他察觉到不对劲的时候，胡麻已经找借口推掉了三次爱爱，两次在老马常规说“我爱你”之后保持可疑的沉默。不说爱还没什么，反正这条常规本来也是胡麻要求的；但不爱爱对老马这个直男的触动非常大，说明触动利益比触及灵魂要命。胡麻与草儿打破坚冰之后的联系，据老马的描述是：隐秘，频繁，少量多次。我就说了：“难道你跟花儿不是这样的吗？”老马脸色一僵：“这件事，我跟胡麻已经谈过。我的确心里有没放下的东西，但最多也就是在网上聊聊。我不知道她为什么那么生气。”“那么你又为什么这么生气？”“我不是因为她跟草儿联系生气的。说实话，这对我来说没有什么，又不是实质性出轨。”所以现在问题是——现在逼得老马坐到我们面前的大事是，胡麻对老马提出了分手。她要去坦荡荡、实质性地和草儿在一起。人在家中坐、祸从天上来的老马对此迸出一句：“你有病啊。”她固执己见：“没错，他有药。”“两年，两年的感情都比不上她跟那厮一个月的调情。”老马下结论道，“我早知道这个女人靠不住。”我弟拍拍他肩膀：“不，她跟人家十年前就对上眼了。你才是插足者，一段金婚前奏里无伤大雅的小插曲。”老马差点没发功把他弹出去。但看在我弟一米八七且拳怕少壮的份上，他只是翻了个不甘心的白眼。“她去找她的草儿，你就去找你的花儿呗。这样你们四个都圆满了，将来也不会犯中年危机离家出走，不用祸害别人。”我才不准备安慰他，都是自找的。老马仰天长叹，走出咖啡店，背影好像一条拉布拉多。随后我立即给胡麻打电话，恭喜她计谋成功了，老马现在如丧考妣知道谁才是真Boss。胡麻迟疑了一会儿，用小心轻放的语气告诉我：“这些都没关系了。我准备离开上海。”她要去草儿的地方，在那里找份工作。而且并不一定和草儿在一起，仅仅是，看看两人有没有走下去的可能（当然可能性是99%）。“……你疯了你？”我马上就知道这是真的了，胡麻又玩真的了。在这方面她并不是特别小心的人，我说过，她太容易爱上别人，而且什么都干得出来。我让我弟把老马叫回来，这件事不能由着它发展。胡麻跟草儿有什么？什么也没有！而老马是那个她身体力行验证过，一个月前还认定绝对离不开的男人。这个一身秘密的男人又倒出一个秘密，巩固了我们的支持：“我已经买了戒指，准备下个月在她生日求婚。”“那你跟花儿又是什么鬼啊？”而我弟早已看穿了这一切，带着唯恐天下不乱的智力优越感概括道：“婚前恐惧症。”“我只想在做重大决定前，最后确认一下。也许的确有些恐惧，不知道这是不是正确的……”自负的老马已经完全臣服，“错就错在，我不该瞒着她。”我弟说：“事已至此，你这叫，激虎归山。”老马决定提前求婚。我们参与安排了整个仪式。由我把胡麻诓去他们初遇的绍兴路书店，假装为她远行挑几本赠书；我弟做老马的思想工作，告诉他收复失地好过再耕一亩新田：“你知道花儿穿多少码的鞋？你认识花儿的老板和闺蜜？你跟花儿有一样的笑点和心理障碍？你了解花儿这几年在谁和谁的怀里？”老马识途，自然是怕未知的麻烦的。他本来做好了充分的规划，把成家这件小事搞定后，就全面建设他的创业伟业。中途胡麻掉链子固然可恶，但有一部分也是他的责任，假如睁一只眼闭一只眼，两个都没有实质性出轨的人回到当初就可以了。胡麻不还得对他睁一只眼闭一只眼吗？在“我们那么甜那么美那么相信，那么疯那么热烈的曾经”的现场伴唱里，老马双膝跪在胡麻面前，献上戒指，还有胡麻一直托各国留学同学寻找未果的史努比版某包——依然是我弟动用tumblr上人脉淘到的。他之所以这么上心，因为事态恶化也有他乱吹风的功劳。我们姐弟都有功劳。“请你原谅我所有的幼稚和任性。”老马背词，“我希望，你还记得一点爱我的感觉，记得我们在一起的美好时光，别让我奔向遗憾中老去。”有那么一分钟的沉默，让在场闲人都憋了一肚子气体，笑气，丧气，起床气，阴阳怪气……最后，胡麻在一圈手机镜头的聚焦下，手伸向那个绝版的史努比包：“你找到啦？”老马拼命点头。随着各种气体像蘑菇云喷薄而出，我好像听到咔哒一声，一个上下不安的玩意儿锁到盒子里去了。我跟我弟说：“谢天谢地，都是拎得清的人。”我弟先是笑而不语，随后开口道：“凡人哪，水性杨花碰上贼心不死，互相笑纳算了。”胡麻把把玩了半天的包放下，从地上拉起老马。一个即将成形的拥吻落空，因为她像女神一样稍稍错开了身子，留下一句让他终身难忘的话：“是你不小心，但我也很难过。”三年后，胡麻大婚。我当伴娘清晨就杵在她的房间里。妆毕，胡麻让我给她拍照，发朋友圈。她知道我的朋友圈里还有老马，而她跟前任老马的联系已经断得干干净净——两个从不同地方来到上海的小孩，短暂交错，分开后才发现什么也没有。有一件事我当然早已告诉了胡麻：一年半前老马领证，证上另一个人不是花儿，不是任何我们已知的人。他和陌生人的小孩在十个月后准时降生。创业者老马的确是有计划的人。在另一个方向上，胡麻和草儿一头栽进爱与恨的边缘，毫无计划地纠缠了两年，厮杀了两年——她和老马的恋爱从头至尾也不过两年——最终快要彼此放弃，承认毕竟八字不合的时候，居然一场长辈施加压力的订婚把孽缘变良缘。现在两人都在老家城市，有房有车有爹有妈。“上海让我厌烦。老马的雄心让我厌烦。我跟他永远不会对等。”胡麻偶尔会说。至于她跟草儿，这辈子的仗估计是打完了，牛皮糖也嚼到没有味道，“想想还有点可惜呢。”婚礼像所有婚礼那样不说也罢地进行。菜很难吃，放的歌很难听，我弟要不是去了英国念书，一定当场吐六百块的槽，把红包钱全部吐回。直观地看起来，胡麻对这一切完全不在乎。这也非常好理解，婚礼不过是两个家族的社交EXPO。胡麻和草儿已经没有“新人”的感觉了，他俩现在就像是金婚。新郎带伴郎团来到的时候，胡麻早早让我开了门，省略一切智力竞猜肢体对抗环节。“别闹了。”她说。胡麻是对的，接下来有一天的迎来送往、合影留念、挨桌敬酒、挤出微笑保持美丽。在一天结束的时候，她和我到酒店大堂喝杯冰咖，累得端不稳杯子。一低头，洁白的婚纱已经画了褐色狗尾巴草，胡麻欲哭无泪。27岁的Queen与女神忽然表示：“我希望这是个梦。那天一觉醒来刚放完电影，我们出了影厅，打电话叫老马请吃牛排。”我慢慢安抚她：“好了好了，你这叫新婚恐惧症。”			  		