> 无论我们曾爱过多少人，最后留下来的，一定是那个让你习以为常的人。

###像空气，像大地
####作者/里则林

						无论我们曾爱过多少人，最后留下来的，一定是那个让你习以为常的人；像空气，像大地，让你活得踏实。一咪咪哥最后一次分手，是在23岁那年的秋末冬至，那个女孩叫海螺。那天海螺围了一条奇怪的围巾，在吃饭的时候，咪咪哥一直在思考，到底要怎么样开口。每次缺乏勇气的时候，咪咪哥会先吃点辣。比如小时候跟人约群架，对面站了一群清一色的光头，咪咪哥有些紧张，忍不住地瑟瑟发抖，脸上的微表情出卖了他的恐惧。对面为首的光头大喊一声：“怕，怕就不要出来混！混，混就不要出来怕！”当时我在旁边，马上默默记了下来，这句话成为了那年我比较有文采的QQ签名。咪咪哥听完二话没说，转身就走，进小卖部买了一包泡椒凤爪，蹲在角落开始自顾自地吃了起来。大家都看着他，光头们很焦虑，并且觉得很尴尬，觉得自己阵仗排得这么大，这人居然转身就啃鸡爪去了。当咪咪哥啃完一包泡椒凤爪，辣得不断倒吸凉气的时候，感到怒火中烧，才猛然站了起来，手里抓着一把鸡骨，甩向光头佬，大喊一声：“刚刚谁说老子怕的！站出来！”然后对面哗啦啦地站出来好多人。那次咪咪哥被打得生活不能自理好长一段时间。所以分手那天，咪咪哥先点了一大盆水煮牛肉，只吃辣椒不吃肉。海螺在对面觉得很感动，毕竟自己只吃辣椒，把肉留给对方的男子，这个宇宙里并不多。咪咪辣得头皮发麻，双唇类似火腿，找回了童年的勇敢时，才终于开口：“你这条围巾怎么这么眼熟？”海螺愣头愣脑地把围巾取下，然后嘻嘻地笑了起来：“这条是你的秋裤，以后每年冬天来的时候，我就把你的秋裤洗干净晾起来，然后用剪刀从裆部一分为二，这样我们就有独一无二的情侣围巾过冬啦！”说完海螺傻笑着看向咪咪。咪咪哥愣了一下，边吸着凉气，边结巴着说道：“我日。那，那我们就分手吧！”说完站了起来，转身就走。走到一半，又回过头来，大喊着：“别问为什么！也别问why！”海螺只是愣愣地坐在原地，过了一会，才红着眼睛问：“这两句话，有什么区别啊……”咪咪哥站在原地，欲言又止，走回去，端起一杯水，一饮而尽。分手后的咪咪哥照旧呼朋唤友，宣布失恋，但这次和以往有细微的区别，他只呼唤了我一个人。“你知道吗？端起水杯一饮而尽那一刻，我心里飘荡着一首刘德华的《忘情水》。我听完心里毫无波澜，因为我太知道了。咪咪哥有特别的失恋技巧，伤感不会超过12个小时。我只是低头继续吃着夜宵，喝着啤酒。咪咪哥说完看我完全不理他，就低头不断地喝着酒，但喝着喝着，我发现他这是要往闷酒里喝的节奏了，就像在喝酒前提前吃了一片炫迈。看着他忧伤的脸庞，我开始觉得有点惊讶，难道他是真的受伤了？于是试探着问了一句：“你怎么了？”咪咪哥面无表情地看着我，摇了摇头。二其实咪咪哥是个情场浪子，因为年少时他立志成为一个风一样的男子，但后来有一段时间类似疯子，并且不肯交暑假作业，老师一气之下让他别来上学了，他听完一气之下就不来上学了。最后去上了职中。咪咪哥去了职中以后整个人都放荡不羁了起来，还被许多放浪形骸的女孩倒追，因为上帝是公平的，没给他优越智商的同时给了他优越的长相。加上那年头那年纪我们结识的女孩子都没啥内涵，不太欣赏我这样才华横溢的男生，只喜欢咪咪哥这样的帅哥。所以那时候我们羡慕之余，没事就开个赌盘，赌一赌咪咪哥这次的恋爱能撑多久。有个执着的小伙子坚持赌咪咪哥会超过4个月——赌了四年，输得我们都不忍心再跟他做朋友了。但海螺是咪咪哥生命中的奇迹，足足有一年多。这姑娘平时大大咧咧，像个傻逼。我们第一次见到她时，她穿着一件宽领毛衣，宽到感觉她家可能需要换个洗衣机那种；穿着一条牛仔裤，一双匡威帆布鞋，挎着一个黑色斜肩包。她基本属于那种“只是因为在人群中多看了她一眼，从此觉得自己又多浪费了一秒”的姑娘。老狗看了一眼海螺，又看了我一眼，然后对着海螺做了一个ok的手势，我摇摇头，对老狗说“你错了，应该是这个”， 然后竖起了大拇指。海螺咧着嘴开心得笑成了舒淇。其实她并不知道，老狗做的手势表示：最多三个星期要被甩；而我不赞同，摇了摇头，表示最多一个星期。咪咪哥只是在旁边尴尬地笑着，少有的羞涩。一个星期之后，我们大家又聚在一起，海螺姑娘仍然笑嘻嘻地坐在咪咪哥旁边，看着我们插科打诨，我默默给了老狗20块。三个星期之后，我们在人潮中看到咪咪哥和海螺站在车站等我们吃饭，老狗又还了我20块。如果满分十分的话，海螺姑娘初次见面的得分加上感情分一共得了一个“π”。可随着时间流逝，海螺姑娘在我们心目中的地位逐渐逆袭。有天夜里，我们在咪咪哥家喝酒，她坐在旁边没有絮絮叨叨，也没有因为我们太吵闹而甩脸色的时候，我们给她加了1分；在我们临走前她先把酩酊大醉的咪咪哥扶进房间，再执意要送我们下楼打的，并且一直陪我们等到天荒地老打死不走，目送我们安全上车，又跟司机再三交待以后才肯离去时，我们又给她加了2分。第一次尝到她的手艺时，再加了3分。她用许多自然又细微的小事征服了我们，在我们心中几乎只差零点八几分就可以成为一个满分的女神了。我们都对海螺姑娘产生了一丝微妙的情感。开始试着叫她“咪嫂”，每当这时她都幸福地笑道：“乖，我给你们煮饭吃！”她就是如此实在，对一个人好，把一个人当自己人，就煮饭给他吃。三但咪咪哥还是和她分手了。那天夜里，我问完咪咪哥“怎么了”之后，咪咪哥摇了摇头，面无表情地看着我，忧伤地说：“我这次真的感觉有点伤心。”我泯了口酒，点点头说：“她真的挺好的，我也有点伤心。”咪咪哥接着说：“你知道吗？她说她的围巾是用我的秋裤做成的时候，我整个人都融化了，我觉得她太他妈可爱了！我转身离去，看到她红着眼睛还没反应过来的那个傻逼样，我觉得她太他妈可爱了！都想回去抱着她亲一口，但我忍住了，我选择喝了一杯忘情水。”然后低着头，自顾自地打着节拍唱起了《忘情水》。我看着咪咪哥，觉得有点可惜，我说：“你浪荡半生，终于遇到一个能相处那么久的女孩，而且我们大家都喜欢她，你怎么就非要分手呢？”咪咪哥的歌声戛然而止，看向远处，盯着路边一个醉酒呕吐的姑娘看了良久，过了一会才说：“其实我不敢想象，一辈子对着一个人的生活，那也太平淡了。我感到害怕。”我听完想了想，自己也觉得害怕，所以不知道怎么劝。我只淡淡地叹了口气，觉得没有回头的浪子基本等于瞎子，再好也进不了眼。咪咪哥看着我只是不言不语地叹气，眼神却有一种奇怪的幽怨。他看着我，我看着他。之后半年，咪咪哥一直没有女朋友，这是他从青春期算起，最孑然一身的半年。我也只是偶尔会和海螺在网上聊聊天，她每次都会旁敲侧击地问起咪咪哥：“你最近还好吧？哦。那咪咪哥呢？”“你最近过得挺滋润的吧？嗯。那咪咪哥呢？”搞得我有一种莫名的心酸。直到有一天，海螺跟我说，家人安排她相亲。然后又跟我说，也不算相亲，双方早就认识，感觉还不错，其实就是去走个过场，确定恋爱关系的。我听完深感惊讶，这次换作了我问：“那咪咪哥呢？”过了许久海螺才回复：“我都等半年了。”然后就下了线。过了一会她又上线，对我说：“其实我对他从来不追，不赶，只想对他好，照顾他，希望自己像围巾一样，不让他觉得像领带那么锁喉，但让他切切实实体会到温暖的包裹。仅此而已。”看完我双眼一湿，回了一句：“对啊。”然后就不知道再说什么了。我对着电脑发呆良久。忽然想通了。四我抓起电话就拨向咪咪哥，电话一通，我就喊道：“咪咪，海螺你还要不要。”咪咪那头感觉没睡醒：“啊……我……”“我你妹啊！海螺要跟别人在一起了，现在在去确定关系的路上。”“你说的‘在去确定关系的路上’是不是一个比喻句？”“不是！是真的他妈在路上！”然后我听到了那头“砰”的一声，过了一会咪咪的声音又响了起来：“哪条路！”我突然就懵了。对啊，哪条路？然后电话那头还有人在不断地追问。我和咪咪哥蹲在路边，他打海螺电话没人接，我打，还是没人接。一个小时过去，我们两个人就坐在路边，咪咪哥垂头丧气地说：“都怪你。”我没理他，我还在想到底是哪条路。咪咪哥又说：“分手那天，我只叫了你，因为我觉得你最有良心，你会劝我，你会给我一个理由让我不分手，但你只是叹气。”我才想起咪咪哥那个幽怨的眼神。我对咪咪哥说：“那时你说，你不敢想象，一辈子对着一个人的生活，那也太平淡了。感到害怕。其实我也一样。”咪咪哥没有说话。我又说：“这半年，我有时和海螺聊天，海螺每次都会问起你，今天她说，她对你从来不追，不赶，只想对你好，只想照顾你。我听完就哭了，突然就想通了。”咪咪哥忧愁地盯着脚下的草，问我：“怎么说。”我点起烟说：“我觉得是这样的，不管我们曾爱过多少人，最后留下来的，一定是那个让你习以为常的人。”咪咪哥听完眼睛就红了，淡淡地说了句：“对啊。”然后各自沉默了起来。过了两分钟，咪咪哥猛然抬头，把我手机抢了过去，我惊慌失措地看着他，他得意地说：“海螺的微信肯定还没删掉你吧！这个她可没办法不接！”我马上用力地点点头。他熟练地打开微信搜索出海螺，一溜猥琐地小跑到远处没人的地方，猝不及防地对着手机大喊了一句：“海螺！！！以后每年冬天来的时候，咱们就把秋裤洗干净晾起来，然后用剪刀从裆部一分为二，这样我们就有独一无二的情侣围巾过冬啦！”过了一会，又补充道：“我想跟你结婚！真的！不要问为什么！不要问why！”我立马躲闪到更远处，用衣服遮住了脸，以免经受不住路人诧异的目光。喊完咪咪哥举着我的手机，目不转睛地盯着。一分一秒地过去，时间随着我手机的电量不断流失，屏幕不断黑了又亮，亮了又黑。我在远处紧张地看着这一切。突然听到了一声响铃打破了胶着的空气。咪咪哥如释重负地看向我，然后我们一起笑了。五后来咪咪哥和海螺结婚那天，我们一起上台为他们合唱了一首张宇的《给你们》。司仪问咪咪哥：你愿意一辈子照顾xxx女士吗？咪咪哥大声说“我愿意”的时候，激动地哭了。海螺也哭了。我们坐在台下也哭了。我们都曾以为咪咪哥会浪荡一生，但谁也没想到，他却是最早步入婚姻殿堂的。老狗真的哭成了一条狗，边哭边充满诗意地说了一句：“风吹向海螺，产生了美妙的声响。”我们边擦着眼睛边不明就里地点头附和着。喜宴吃得差不多的时候，海螺来我这敬酒，说要跟我干一杯。我说：“修成正果了啊，降服了个风一样的男子。”海螺得意地对我说：“那是，他是风儿，老娘就不做沙，那是傻逼的爱情。”我说那你做什么。海螺傻笑着说：“我做大地。如果他注定是风，我就做大地。”我听完笑了起来，在心里默默地为海螺补上了最后那零点八几分，然后开心地说了一句：“好的！满分！”海螺不知所措地看了我一眼，傻笑着和我碰杯一饮而尽。看着海螺的背影，我想，哪怕是风，也跑不出大地的包裹吧。			  		