> 不朽，就靠着这么无赖的手段，得以完成。

###光灿烂时，星已死灭
####作者/蔡康永

						——献给《今世今生》的亿万维诺妮卡。 1，从星空开始看见那颗星在天空闪耀的时候，那颗星可能早已在两百七十万年以前死了。因为那星的光，要跋涉一百六十亿亿里的路程，才能到达你的眼。当你为那星落泪、凭那星起誓的时候，那星早在整个文明开始之前，就灭绝净尽。当一个维诺妮卡领悟、看见的时候，另一个维诺妮卡早已释放过最灿烂的光芒、灭绝净尽了。基耶斯洛夫斯基的电影，常常把宇宙带到我的面前。 2，旅程中想起约翰·巴斯在小说《夜海之旅》里，将一枚奋力泅泳的精子当主角，夹杂在一万枚互相竞争的勇者之间，开始思考造物者和他们这群勇者之间的关系，他们这样想——……创造我们的造物者不见得是不朽的。我们可能不只是他的使者，我们可能还是他的“不朽”。我们延续了他的生命，延续了我们自己的生命。我们变化形体，超越了个体的死亡……造物者和勇者，彼此创造了对方……这枚精子，越想越惑乱——……有可能我在一开始游泳时，就已经灭顶了，只是我在咽最后一口气之前，幻想出这整个在夜海游泳的旅程罢了……有时我认为：我就是那些已经灭顶的、我的朋友……活下来了的那个维诺妮卡，在电影结束以后，也会开始这样的－生命，可能真的隶属于一个更巨大、浩瀚的整体。个体的死亡，并不能臻至灭绝，而是以死亡或变形，参加到另一个生命里去。不朽，就靠着这么无赖的手段，得以完成。 3，被爱情繁殖马歇尔·埃梅在小说《分身》里，造了一个能随意复制自己的家庭主妇。这位主妇，起初为了兼顾爱情和婚姻，动用了自己的化身。结果情况越演越烈，各种对女人的需求纷至沓来，家庭主妇使尽浑身解数，小说结束前，世上她的化身多达六万七千名。最后，还是因为爱情的关系，化身之一被勒死。其他所有化身，一齐微笑告别人间。爱情，在基耶斯洛夫斯基的电影里，以种种幽深隐微的方式，蔓布于生命的所有枝干。爱情并不是救赎，爱情就是道德本身。爱情的光源，把一个人的影子，不断投射在地球不同角落。而这些影子，因为爱情的缘故，便都能够活下来，自己走动、相信生命。即使有六万七千个维诺妮卡，同时朝爱情的光源凝望，也就是如同六万七千朵向日葵，分享同一个太阳，而每一朵向日葵都能得到足够生长的阳光，不觉得生命有匮乏。 4，从梦境胎生豪尔赫·路易斯·博尔赫斯如同庄周到罗智成这整整一脉的恍惚神智，总在猜疑自己的一生，是别人做的一个梦：人类的世界，是造物的一个梦：造物呢？也许是人类的一个梦吧！博尔赫斯在诗里写他梦见的《白鹿》——轻柔的生物，由一点点记忆与一点点淡忘而组成……管制这奇怪世界的诸神让我梦见但不驯养你；或许在渺达未来的一处转角我会再度见你……而我自己也是一倏忽即逝的梦，只不过多梦几天多留些时候……活下来的、在爱情里的那个维诺妮卡，意外瞥见另一个旅游照片中另一个已逝的维诺妮卡时，恍恍惚惚地、似懂非懂地，然后，会过意来地，痛哭了。她是没有办法不哭的。博尔赫斯的《环形废墟》讲一名以做梦来生育子裔的术士：他先梦见跳动的心脏，最后把头发也一根一根以梦造出。他完成了造人的任务以后，由火来焚身，他准备好要接受死亡的解脱了。谁知道火并没有如他预期的烧焦他的皮肤，而只是轻轻拥抱抚摸着他……博尔赫斯这样作结——……欣慰、屈辱和恐怖的感觉，同时袭向他，他突然领悟：他自己也不过是个幻影，另有别人在梦里创造了他。欣慰……屈辱……恐怖……维诺妮卡是没有办法不哭的。 5，在另一个城伊塔洛·卡尔维诺，《看不见的城市》，在第二章首，马可波罗想着——……每当抵达一个新城市，旅人就再一次发现一个他不知道自己曾经拥有的过去……他必须前往下一个城市，在那里会有另一个过去等着他，或者是，某种原本可能是他的未来，目前却成了某人的现在的东西，在等着他……巴黎的维诺妮卡，邂逅了克拉高的维诺妮卡。城市身世的秘密，几乎要被拆穿－－这无数形貌各异、各自靠经纬度标示的城市，其实，都只是同一个地方而已。波兰的城、法兰西的城，其实依赖的是相同的城民、相同的姓名，相安无事地前后错开了时空，像行星那样，谨慎地在自己的轨道上，兜着兜不完的圈子，以便瞒住那做梦的人、维护住这一个一个，繁衍为城市的梦境。只要不被撞碰，我们便都得以像心脏病发前的这个维诺妮卡，发现照片前的那个维诺妮卡一般，对号坐在生命的观众席上，偶尔心丝牵动，终究转瞬而忘，不会去探知大放映幕的另一面，也坐着一批同名同脸的观众，痴迷地望着银幕。有那样一个早上，你心血来潮，不是为了拿药瓶子，却突然打开了浴室挂镜的那扇小门，你发现另一张不是你自己的、你的脸，也正凝视着你。你发现镜子的彼端，一直藏着一整座一模一样的城。《看不见的城市》，第九章，“连绵的城市之四”——“每个地方都混在一块了。”牧山羊的人说：“到处都是西西利亚城。” 6，所有的部落罗智成的诗《语录》——在我心底有无数事件。它们不属于我的任何经验。甚至也非我所创造的。但确实是我的。这样，即使地球上只剩下你一个人，也不能算是寂寞、不能算一无所有的了吧，维诺妮卡。终有一天，你也将从世上消失，你也将因卸任而感到欣慰、因虚幻而感到屈辱、因渺小而感到恐怖，但是，在那之前，你会遇见下一个维诺妮卡，在甘肃、在木星、在银河以外的大麦哲伦星云……生命的不确定与仓皇，也许因此而可以被谅解了吧。所有的维诺妮卡，都将继续在文字里、故事里、放映的光和投射的影子里相会。所有流离的维诺妮卡。罗智成的四行诗句——这次我的心思跋涉太远浏览了灵魂其它的部落这次我的心思跋涉太远被辗转贩卖，四处为奴……			  		