> 高贵的女人看她的内衣，精致的女人看她的指甲。

###八卦美甲店
####作者/祝小兔

						有的女人，每周至少要去一次美甲店，做十个手指甲，十个脚趾甲，也就是说，一年要做九百七十六个指甲，用掉八瓶卸甲水，用坏五把锉刀……很多男人不明白女人为什么那么爱做指甲，在家剪剪就好了，为何要跑到美甲店，还搞这么复杂。修指甲整个过程工序繁多，清除甲油、软化死皮、清除角质、修剪指甲、打磨抛光，然后才能做各种造型。修成圆形、方形、异形；贴上钻啊、水晶啊；画上豹纹啊、蕾丝啊；还分英式、法式、台湾式；或者跟随自己的Fashion Icon做个蔡依林同款、张曼玉风格……我觉得高贵的女人看她的内衣，精致的女人看她的指甲。因为谁也不知道下一任男友有没有恋手癖。从远古时期起，女人就想尽一切办法引起异性的注意，无非展示两点：美丽，就是长得好看；风骚，就是性能力强。女人做指甲也不外乎这两点，一是为了漂亮，二是为了保养。自己的指甲不美也有办法，可以戴假指甲。在清朝，假指甲的工艺可谓登峰造极。没有指甲油，女子就用凤仙花或指甲花染色，纯天然无污染。皇帝的女人们用金银、玳瑁做指甲套，镶上珠宝、翠玉，奢华考究，十分贵气。这些指甲套都普遍偏长，每当这些娘娘们对奴才不爽的时候，都用翘起兰花指，或扭他们耳朵，或打他们的脸，显得格外血腥。不知道她们的男人，也就是皇上，是不是喜欢这么SM感的假指甲，为此感到兴奋不已。不知道是谁发明了美甲店，这革命性的壮举完全不亚于法国路易十四时期的第一家理发店。美甲店拯救了一切做家务的或是不做家务的妇女，让她们的手指性感，焕发青春活力。美甲店还是女人们聊天八卦、聚会消遣的最佳场所。想象一下，水晶帘的屏风后面，是一排舒适的沙发，拎着各种品牌包包的女人们，一边坐在优雅的美甲店里做指甲，一边与身边的女性同胞聊天，此画面多么轻松喜悦，多么栩栩如生。美甲师通常也都是女性，她们很快就与自己的客人们打成一片，也只有成为朋友的关系，才能在这么激烈的市场环境下占得商机，留住客户。美甲师们对自己的客人总表现出无微不至的关怀和超强的记忆力，上一次修指甲是什么时候，喜欢怎样的造型，甚至喜欢喝什么口味的茶，她们都能倒背如流。有回我的一个哥们求我陪他逛宜家，因为他觉得一个男人逛宜家是世界上最苦闷的事情。我答应他的条件就是先陪我去修指甲。他觉得美甲店是女人呆的地方，死活站在门外等。一坐下，我就被欢乐的八卦吸引住了。“我昨天看见你跟你的男朋友了，他是做什么工作的？”美甲师问她的客人，其他人都侧耳聆听。“他不是我的男朋友啦。”客人一边若无其事地应着，一边接过色盘，挑选颜色。“那他肯定是追求者。”这样的对话让这个客人心花怒放，她举起一只看看上完颜色的指甲，吹了口气，露出满意的笑容。“经常来找我做指甲的那个混血女孩，原来已经结婚了，老公是个法国人。”“是啊，我也看到了，他们那天在我们门前走过。”两个美甲师的谈话吸引着客人们的好奇心。美甲店绝对是世界上最八卦的场所。也是女人们交换信息，争奇斗艳的地方。听着这些大大小小的八卦，时间很快就过去了。我那位哥们跑进来付钱，还假模假样地关怀问道：“这次做得好吗？”我立刻感觉到，四周安静了下来，余光处一排沙发上的脑袋齐刷刷转向我，羡慕嫉妒恨油然而生。我跟哥们快速出了门。我问他，“你为什么要问这样的问题？”他一脸坏笑，“我还不知道你们女人，给你满足一下虚荣心！”原来男人不是不懂女人们为什么这么热爱美甲店。有一天我上了一辆出租车，司机正津津有味听着广播里的两性专家在解答听众的热线电话。女听众焦急地说，“我们亲吻，拥抱，我们的关系非常棒，但就是不知道为什么那里不行？”两性专家却话锋一转，问起了女听众是否有美甲习惯。			  		