> 再热也热不过初恋，再冷也冷不过人心。

###再冷也冷不过人心
####作者/耀一

						1、今天是Mani被我收养的4周年纪念日。她是一只可爱的串串，一个漂亮的小姑娘。每次看见Mani，我都会想起小豆子。小豆子是我收养的第一只狗狗，苏牧。2、小豆子是老妈的朋友杨哥送的。因为他女朋友不喜欢狗。第一次见到小豆子的时候，她趴在我家客厅的角落里，背对着门。我开门时以为是一件毛衣。当时我还奇怪角落里为什么有件毛衣？因为那时正值炎夏。老妈从房间里出来，与此同时，小豆子转头看了我一眼，叹了口气，又背对我继续趴下。一看是狗，我整个人都兴奋了。赶紧跑到她面前，蹲下身仔细看。真心好看！特别眼睛……哎！妈，她怎么在哭啊？你脚太臭，靠她太近了。玩笑归玩笑，老妈说，猫啊狗啊的很通人性，会读心术。小东西知道老杨不要她了，所以才难过的。我摸着小豆子的头问，她叫什么名字啊？老妈说，哎哟，忘了问了。我说，无所谓，反正现在跟我们了，重新起一个吧。我说完站起身来回走，边走边叫各种名字，从最普通的“欢欢”开始，一直到我叫“小豆子”这个名字的时候，小豆子终于“汪”了一声。我说，哟！她喜欢这个名字！老妈说，你个小炮子！踩到她尾巴了！虽然是个误会，但最终还是用了“小豆子”这个名字。3、小豆子来的第二天，我就发现她有个很好的习惯，就算是憋死了也不在家里随地大小便。那天早上我还没起床，就听见她在客厅里一直“呜呜”地叫唤。我以为她又思念杨哥了，起床去看她。小豆子见我出来，就走到门边，抬起一只小爪子拍门。拍几下，看看我，又拍几下，再看看我。我不知道她要表达什么，就打开了门，她一下冲了出去。我赶紧跟上。她跑到一个墙角边停下，一大滩尿在她身下渐渐散开，目测半瓶啤酒的量，一点都不夸张。尿完她回头看了看我，和我对视了数秒后，突然一个转身绝尘而去。我一边叫她的名字一边追，一直追到大马路上。托车流的福，我总算抓住了她。因为还没有准备狗绳，所以我只能抱着她走回家。到家门口才发现，因为走的太急，忘了带钥匙。于是只好又抱着她去我家饭店。幸好，饭店距离我家也只有10分钟的路程。其实很多时候我们只会就事论事，往往忽略了事件背后所隐藏玄机或者说暗示。比如小豆子这次的举动。她跑是想去找杨哥。这表明了她对主人的忠诚与执着。这点我意识到了，但我却没意识到，现在我是她主人了。等我们熟了，如果有一天我也不得不把她送走，她也会一样发了疯似的来找我。中饭过后我买了狗绳和狗食盆，回来的时候，店里的服务员们正在逗她玩。只有服务员兰姐站在一边看着。我问兰姐，你怕狗啊？兰姐摇了摇头说，倒也不是。不过小狗小猫的在我们老家叫断肠货。少接触的好。兰姐说到这里顿了一下，然后又说，对了，你还谈朋友啦？我摇了摇头。兰姐说，那你要做好准备了。养宠物和谈恋爱一样都是需要勇气的。在这两件事上，永远都是开始时快乐有多少，结束时痛苦就会翻倍。还懂啊？我似懂非懂地点了点头。之后一人一狗，一前一后往家走。到了家，小豆子喝了几口水，之后又趴在地上，叹了气口。我席地而坐看着她，说了一堆话，感觉就像在劝慰一个失恋的人。人对狗说话看起来挺白痴的，但养过狗的人都知道，它们真的能明白你的意思。相处了大约一个月，从小豆子企图出逃的次数来判断，她应该是接受我这个新主人了。她开始习惯了在我玩电脑的时候趴在我脚边；她开始习惯了每天早晨坐在我床头的地上，不声不响等我醒来；她开始习惯了我摸着头她的头才能入睡；她开始习惯了每天晚饭后把狗绳叼我面前，然后一脸期待地着看我，等着出去散步。很多时候，习惯是属于彼此的，她习惯了有我，我也习惯了有她。我出去的时候，她会思念我，但她不会打电话，不会给传呼机留言，憋了一肚子的话想说，唯有在我进门的那一瞬，飞奔过来不停地摇着尾巴，然后用眼神告诉我，怎么才回来呀！想死你了汪！而那段时间里，我无论在哪里，做什么，心里也总是惦记着她。以至于那段时间老师怀疑我恋爱了。关于我和小豆子之间的趣事，我可以说很多很多，说到您睡着。但我还是选择不说的好，以免您也会爱上这个懂事的小家伙。往后看您就会知道，我这么做完全出于善意。4、春节前的某天晚上。老妈回来和我说，派出所的李叔想借小豆子去他家待一个晚上。说是家里的门锁坏了。最近临近春节，怕晚上有小偷。想让小豆子帮着看个门。他人就在楼下等着。虽然我舍不得，但还是答应了。我一边帮小豆子栓狗绳一边告诉她，不是不要她了，只是让她出个小差，明天一早就去接她。小豆子看着我一声不吭，乖乖地配合我套上了狗绳，然后跟着我下楼，被李叔牵走了。小豆子走几步就回头看看我，我就一直站在原地看着她，直到我们彼此消失在对方的视线中，我才若有所失的上楼回家。那一夜我醒了好几次，总觉得时间过的太慢，满脑子都是小豆子，甚至脑子突然冒出一个可怕的想法，寒冬很多人有吃狗肉进补的习惯！想到这里我拍了拍自己的脸告诉自己，傻逼，那是李叔，不是李大嘴（《绝代双骄》里的那个）。于是，我强迫自己去想一些美好的场景，比如春暖花开的时候，带着她去植物园的草地上撒泼打滚；等到夏天，就带她去玄武湖围着湖跑到湿透全身；当秋天枫叶红了的时候，带她去栖霞山转转，让她知道有一种人类叫和尚；在大雪纷飞的寒冬，我们一起趴在窗台上，看着路上的行人冻手冻脚的样子，一个“哈哈哈”傻笑，一个“汪汪汪”傻叫。就这样不知不觉睡着了。等到醒来的时候，小豆子坐在我床头的地上正看着我。看见她那一瞬间的心情，就好像孩子看见最满意的礼物一样，觉得这个世界美好到了极点！正如我之前所说，李叔借狗这件事只让我体会到了我是有多爱小豆子，但我却忽略了这件事背后所隐藏的信息：一个警察，家里的门锁坏了，竟然找不到人来修，就连个愿意陪他住一晚的朋友都没有，只能借狗，这人品得次成什么样呀？5、转眼春暖花开。我如愿带着小豆子去了植物园。一人一狗整整疯了一下午，俩都累成狗了。之后小豆子又陪着我一起熬过了高三的冲刺阶段，我终于迎来了期盼已久的暑假，一个完全没有任何精神负担的暑假。可惜我还没来得及带她去玄武湖疯跑，整个区就掀起了打狗风。李叔常去我家饭店吃饭，所以他提前通知老妈，要看好小豆子。说到小豆子，他还提起之前借小豆子那晚，家里真的差点进了贼，都亏小豆子大叫吓跑了贼，也叫醒了他。他说，这次也算是报个恩吧。这么好的小狗要是被打死了，那真是作孽了。那段时间我刚巧约了朋友去外地玩几天，老妈也有事要去外地，所以就想着先把小豆子送回杨哥家待几天。可没想到杨哥怎么都联系不上了。店里的配菜师傅说可以放在他郊区的亲戚家养几天。他亲戚家里原本就养着狗，肯定不会亏待小豆子。我和老妈一合计，也只能如此了。配菜师傅的亲戚来接小豆子的时候，我已经出发了。我临出门前小豆子还在睡，听到我的声音，一下起身看着我。见我要开门，就赶紧跑去拿狗绳。我摸着她的头告诉她，我要出去几天，今天会有人来接她。等过几天我回来就去接她。小豆子松开嘴里的狗绳，对着我“汪”了一声，然后趴下看着我，叹了口气。我笑着抱了抱她，亲了下她的头，然后出门了。几天后的晚上，我回到家里。老妈早我一天到家。和老妈聊了会儿天后，我说，明天把小豆子接回来吧。老妈没接话。但很快眼睛就红了，说，我告诉你一件事哦，小豆子……“被打死了”这几个字老妈是梗咽着说的。一瞬间我眼前所有的东西都只是形状而已，感觉大脑突然不运转了。胸口被一股气顶着，想吐，想大口呼吸，可大脑完全不发出张嘴的指令，整个人傻了。大约1分钟之后，大脑突然发出指令，我猛地一下站起身往厨房冲去，嘴里喊着，操你妈！这是我第一次在老妈面前爆粗口。老妈一把拉住我，什么也没说，只有梗咽声。我挣扎了几下后，站着不动了。我没哭，虽然是双鱼座，但我的泪点有些畸形。老妈调整了一下情绪说，你也不小了，做事要考虑后果。他们不如畜生，你不能不如他们。你现在冲到派出所最多20分钟，但之后你会在里面待多少个20分钟我就不知道了。我感觉全身就像被抽空了一样，什么都没说，走回自己的房间，鞋子都没脱就躺在了床上。我已经忘记了那晚我后来是怎么睡着的。第二天中午到饭店吃饭，兰姐告诉了我事情的发生经过：送走小豆子的第三天下午，小豆子就跑回来了。因为前几天下过阵雨，所以她全身脏兮兮的。眼看就要跑到饭店门口了，遇上了打狗队，带头的就是李叔。因为认识李叔，小豆子没有跑，所以被打狗队抓住。之后小豆子挣扎，被几个人用带钉子的木棍给敲死了。兰姐说，小豆子应该是先回过家，没等到我们才跑到饭店来的。之后对门邻居证实，小豆子的确回来过，在门口坐了一会儿，还用小爪子拍过门。邻居曾让小豆子去他家待一会儿，小豆子没进去，因为通常雨天外出回来，我都会先把她的小爪子擦干净，才让她进门的。她只在家门口坐了一会儿，就又跑去饭店了。当听到是李叔带队的时候，我打了个冷颤。这句话远胜过我看过的任何一部恐怖片。天冷不算冷，心寒才是寒！几天后的一个晚上，我去店里吃晚饭。兰姐告诉我，李叔和老妈在包间里。我二话不说走进包间。李叔看我进来表情有些尴尬，老妈说，李叔是为小豆子的事来的。你先坐下来，听李叔说。我瞪着李叔，全身一直在发抖。两手捏成拳头，不知道什么时候就会失控。李叔说，打狗带队的是我。我不赖。但带队不表示我说了算。说到这里李叔苦笑了一下，呵呵，你别看我打狗，我还不如狗呢。狗在老百姓眼里是条性命，在领导眼里是任务，是业绩，是没有生命的。我们才是狗。当时打狗队一共7个人，除了我和一个负责监察的领导，其他几个全他妈是雇来的痞子！狗在他们眼里就是钱！一条50—200。你以为我不心疼小豆子啊？我当时就和领导说了，这条不是野狗，是这家饭店的，我认识。领导说什么啊？领导说，你认识关我屌事啊？是不是野狗我说了算！这话你让我怎么接？我老家还有老婆、儿子要养。你让我怎么选？你以为我这身皮好披啊？李叔说到这里眼睛红了，说，我今天来就是办几件事，一，把之前挂的账结清。二，把这件事和你们说清楚。三，那些被打死的狗都拖去买给屠宰场了，但是小豆子的我死活没让他们拉走，带到中山陵埋了。就因为这件事，领导发火了，过几天我就调到郊区了。这也算是报应吧。你要是还不满意，李叔随你怎么办，二话没有。随我怎么办？呵，我能怎么办？我想到这什么都没说，起身走出包间，轻轻带上了门。原来李叔不是人品次，而是在同事和领导眼里，他只不过是一只狗。晚上躺在床上，一边听着歌一边回想着和小豆子相处的那段时光。当听到张学友的《相信她、关心她》时，突然一下明白了兰姐说过的话：养宠物和谈恋爱一样都是需要勇气的。在这两件事上，永远都是开始时快乐有多少，结束时痛苦就会翻倍。泪如雨下。我问老妈，狗狗也会有轮回吗？老妈说，有！6、09年9月11日。雨。我出门买烟。在小区的车棚里遇见一只小流浪狗。我停下脚步看着她，她也看着我，然后就屁颠屁颠的跟着我回家了。在确定她是个小姑娘后，我给她起名叫Mani。对此她似乎没有任何意见。我询问懂狗的朋友，Mani是什么品种。朋友说，应该是苏牧和土狗的串串。当听到“苏牧”这个字眼时，我楞了一下，心底升起一种很奇妙的感觉。之后我发现Mani就算憋死了也不会在家里大小便，这些我从没有教过她。这再次给我了那种很奇妙的感觉。有一天晚上，Mani蜷在角落里突然叹了口气。这一声叹气似乎一下勾起了我对小豆子所有的回忆。我走到Mani前面说，Mani，你告诉我，你们狗狗也有轮回吗？Mani说，汪！老妈说，你个小炮子！踩到她尾巴了！耀一，编剧、码字工、插画师、平面设计师。微博ID：@鞭具蛋挞耀一 。已在「一个」App发表《再热也热不过初恋》。 