> 你不能因为没有了爱情，就觉得人生不是人生了，就觉得人生不够圆满了。

###再暖也暖不过平淡
####作者/耀一

						01傍晚的时候，我接到美国哥们儿凯尔的电话，他说有两小时的空闲，约我去一起吃饭。落座后我问，关于你朋友们的那9个小故事在微博上很受欢迎你知道吗？凯尔说，嗯，意料之中。我说，你这么傲娇合适吗？凯尔说，不是傲娇，是因为我知道，关注我的人都是善良的，但没想到转发量差不多有一万多。哎，你一般转发多少？我怒吼，服务员，点餐！凯尔接着说，等我忙完，继续发那样的小故事，你帮我整理，OK？我说，你的故事被营销微博抄得到处都是，你不介意吗？凯尔说，无所谓，反正就是要和大家分享的。再说，只有我才知道完整版。我说，那你先告诉我那9个故事的完整版，好不好？凯尔说，OK。服务员送来比萨，我们边吃边聊，凯尔告诉了我那9个小故事的完整版。02 凯瑟琳凯瑟琳和黛儿从幼儿园开始认识，好得像亲姐妹一样。就连双方的父母都把她们彼此当做自己的孩子一样疼爱。她们一起经历了无忧无虑的童年，灿若夏花的少年，转眼到了爱情大过天的年纪，友情因此第一次遭遇了爱情的冲击。黛儿发现凯瑟琳的男友是个两面派，表面上浪漫而专一，温文尔雅，但实际上是个花花公子，而且还有赌博的恶习。黛儿几次建议凯瑟琳赶紧分手，但凯瑟琳既憧憬完美的爱情，又不想失去挚友黛儿。这令她深陷烦恼。有人说过，世人一旦陷入爱情，智商会瞬间清零，这在凯瑟琳身上得到了很好的验证。她竟然把这个苦恼告诉了男友。而男友则假装很大度帮凯瑟琳分析，他说黛儿这样诋毁自己，只是害怕因此失去凯瑟琳，对此他很能理解，并提议凯瑟琳有空多陪陪黛儿。男友的大度和贴心让凯瑟琳大为感动，而另一边黛儿依旧不停建议她和男友分手。相比之下，凯瑟琳觉得黛儿显得有些咄咄逼人了。两人的关系因此渐渐疏远起来，几乎成为了最熟悉的陌生人。所谓纸包不住火，凯瑟琳怎么也没想到，男友会在恋爱纪念日的第二天和别的女孩约会甚至车震。当凯瑟琳上前质问男友时，对方直言不讳，和凯瑟琳在一起只是因为她听话而且有钱，仅此而已。凯瑟琳终于明白了黛儿的良苦用心，但碍于面子，即便是和男友分手后，也没有联系黛儿，只是隔三差五地和同事、朋友去酒吧喝酒、跳舞，从一个夜到另一个夜。有天晚上，黛儿看到电视新闻里报道某酒吧发生重大火灾，当镜头扫过医院里收治的受伤酒客时，黛儿看到了凯瑟琳的父母，看着他们伤心难过的表情，黛儿意识到凯瑟琳肯定出事了。在凯瑟琳住院期间，黛儿利用几乎所有的空余时间陪伴着凯瑟琳，直到她康复出院。对于当初凯瑟琳的态度，黛儿没有任何怨言，反倒是自责自己不该轻易放手，让凯瑟琳受到这样的伤害，无论是心理上还是生理上的。也许是上帝真的偏爱天使一般的人吧，在陪护凯瑟琳期间，黛儿与凯瑟琳的护理医生相爱了。凯瑟琳在出院后大约半年的某天上午接到黛儿的电话，这通电话对于她来说意义非凡。凯瑟琳接完电话，激动地对母亲说，真是太意外了。终于可以参加黛儿的婚礼了。她是我最好的姐妹！上帝保佑，如果有来生的话，我希望还可以和她做好姐妹。当然，如果是亲姐妹就更好了！我现在真的好激动！你知道吗？她邀请我做伴娘中的一个。自从凯瑟琳出院以来，这还是凯瑟琳的妈妈第一次见到她这样发自内心的大笑，因为那场意外的火灾令凯瑟琳毁容了。03 蕾娜蕾娜父母一直反对她和男友泰德在一起，因为泰德是做小众音乐的。蕾娜的父母坚信做这种小众音乐的人非常不靠谱，而且收入也不够稳定，最关键的是，这些人大多吸毒、滥交，人品碎成渣。这些在报纸上是屡见不鲜的。他们不希望女儿结婚后常常戴着墨镜来哭诉自己的不幸。也难怪蕾娜的父母会这么想，看看她家的家庭结构就会明白。蕾娜的父亲是政府公职人员，母亲是教师，姐姐是医生，姐夫是警察。蕾娜的父亲曾说，如果蕾娜找个律师结婚的话，这个家才堪称完美。相对于父母的执意反对，蕾娜的姐姐选择了折中的方式。她建议蕾娜测试一下泰德，如果测试结果表明泰德的人品没有问题，他是真心爱蕾娜的，那么其他家庭成员就应该给蕾娜追求幸福的自由。父母经过一夜的思想斗争，同意了大女儿的决定，而蕾娜也接受了姐姐的建议，在她看来，姐姐是在帮自己，因为她坚信泰德是爱自己的。姐姐让蕾娜测用一根特制的验孕棒制造怀孕的假象，看泰德的第一反应。为了这一切看起来就像是个玩笑，蕾娜选择了愚人节这天来实施这个计划。愚人节当天，蕾娜准备好了那根特制的验孕棒。听见泰德开门的声音，蕾娜赶紧躲在厕所里，然后假装很惊讶的样子大叫。听到叫声，泰德冲进洗手间，蕾娜举起那根验孕棒，一脸很意外的样子。泰德看着验孕棒大叫，哦！妈的！说完转身跑了出去。那一刻蕾娜伤心极了！整个人就像掉进了冰窟一样。但很快泰德跑了进来，拿着一个存折，单膝下跪说，怎么办？我连买戒指的钱都没存够！蕾娜的心几乎要从嗓子眼里跳了出来，她说，让戒指见鬼吧！哈！说完蕾娜拥抱了泰德。泰德哭得像个孩子。蕾娜现在已经有了一个2岁的宝宝。她说，泰德当时的那句话，是我这辈子听过的最甜蜜的情话，远胜于亿万句“我爱你”。04 保罗保罗的母亲去世后半年，父亲得上了老年痴呆。保罗就把他接到家里一起住。父亲搬过来后，虽然病情没有好转，但精神状态要比以前好了许多，特别是和孙子汤姆在一起时，老爷子看起来特别快乐。汤姆私下和保罗说，我知道爷爷很喜欢和我一起玩，但我不太明白，为什么他总是叫错我的名字。我并不是介意，你说过的，爷爷的记忆力出了点问题。我只是好奇，他叫的是谁的名字？因此保罗留心观察发现，父亲总把汤姆叫做科恩，有时候也管他叫猴子。保罗把这件事告诉了父亲的主治医师，经分析，医师告诉保罗，老爷子的记忆停留在了孩童时代，他应该是把孙子当成了叫科恩的小伙伴。保罗翻阅了父亲当年的学校年鉴，希望可以找到这个叫科恩的老人，可惜因为年代久远，寻找未果。因为工作升迁的关系，保罗一家要搬家，而汤姆也不得不面临转学的问题。晚饭时，汤姆看起来有点闷闷不乐。饭后保罗问，你看起来有些不开心呀，是不是因为舍不得同学？汤姆说，不是，因为舍不得爷爷。保罗先愣了下，之后很快明白了儿子的意思：汤姆知道了爷爷把自己当做同学，现在自己要转学了，那么爷爷怎么办？于是，那晚保罗和汤姆一起给父亲制作了一份转学通知书。之后还特地帮父亲定制了一套新学校的校服。第二天一早，当老爷子拿到转学通知书的时候，第一句话就是问，我走了，科恩怎么办？汤姆拉着爷爷的手，举着自己的转学通知书说，嘿嘿，你看，我们永远会在一起的，我是甩不掉的猴子，对吧？老爷子笑着点头和汤姆手拉手走出了门。保罗说，那个清晨的天空是我见过最蓝最美的。05 麦克麦克小时候很乖巧，完全不像男孩子，他总是静静地在书房看书，画画，做拼图和模型。他的父母觉得麦克长大一定会是个不同寻常的人。麦克自己倒不太明白，为什么对于足球、橄榄球、牛仔游戏和玩具枪这些男孩子的心头爱没有半点兴趣。当他念到初中的时候，开始发觉自己身上有些不太合理的地方，明明对于男孩子的爱好没有任何兴趣，却只愿意和男孩子们待在一起，明明兴趣爱好和女孩子们比较相投，却不愿意和她们有任何接触。关于这点疑问，麦克没有对任何人说过，他只是觉得这可能是发育过程中的一种特殊现象，就像长胡须、变声以及喉结慢慢会凸出一样，总会在某个时间点停止，然后成为常态。但事实证明并非如此，相反的，麦克发现自己变得越来越奇怪，直到高中住校后，麦克才确定，自己的性取向出了问题。麦克对父母隐瞒了这件事，他知道自己是父母的希望，所以他想等到和男友一起考上麻省理工学院后，再借着欢庆的气氛把这件事告诉父母。虽然经过麦克的努力，顺利地如愿考进了麻省理工学院，可当他宣布自己出柜这件事时，父亲的笑容立刻消失，并离开了酒店。麦克和父亲之间的不愉快一直维持到大学毕业。因此他干脆搬了出去，和男友住在一起。那是父亲生日的前一天，母亲打电话让麦克回去一趟。到家后母亲正在准备晚餐，父亲让麦克陪他出去逛逛。在一家礼服店门口，父亲停下脚步，指着橱窗里的一套礼服问麦克，如果将来我穿着这套（礼服）参加你的婚礼，你男友会不会爱上我？那一刻麦克笑着笑着就哭了。他问父亲，你不怕别人笑话你吗？父亲说，等他们的儿子比我儿子优秀再说。麦克拥抱了父亲，他说，你是这世界上最可爱的倔老头。父亲也笑着说，是啊。你也就遗传了我这点。真要命。06 费恩费恩和女友分手差不多快两年了，却始终没有走出阴影。分手一年时，费恩的死党说，一起出去旅行吧，别总待在家里，伤心会发酵的。费恩起初答应了死党的提议。可当听到旅游地点时，费恩心头一沉，因为那是他和前女友约定好去度假的地方。所以，费恩最终还是拒绝了这次远行。前不久，死党再次提出旅行的计划。因为担心又触碰到费恩的禁区，死党贴心地让费恩选择目的地。因为之前的事，所以费恩决定承担这次全部的费用。死党开玩笑说，全部费用就算了，干脆你送我一套装备好了。我最近刚巧在网上看到一套很棒的户外装备。费恩说，好。选好了那套旅游装备，可当费恩准备付款时，才发现密码已经忘记了。那一刻费恩突然觉得整个人都轻松了，因为密码是她前女友的生日。费恩觉得自己的新生活要开始了。回想起这两年，费恩发现其实一直是自己在为难自己，起初是不舍，后来是不甘心，接下来则变成了强迫自己不许开始新的感情，因为总觉得开始了新的感情就是违背了自己当初的誓言。可问题在于，誓言的对象已经撤离了，苦守着没有对象的誓言，和守墓有什么区别？细想起来，这些其实与爱情已经毫无关系了。费恩现在已经结婚，并且有了4岁大的女儿。他说，有次我抱着女儿在超市遇见前女友，她也当了妈妈。我们彼此祝福，就像好朋友那样。我发现，若无其事才是遗忘最好的方式。虽然难，但总能做到的。只要你别和自己过不去就可以。07 美智子美智子的父亲很反感美国，可偏偏美智子从上学开始就对美国产生了很大的兴趣，在大学即将毕业的时候，她背着父亲报考了去美国深造的机会。因为这件事，父亲和美智子发生过很多次争执。父女俩互不相让，各持己见，父亲气到抛下一句，要去美国的话，费用什么的就自己去挣好了。美智子觉得这是父亲在有意刁难她，因为赴美时间已经屈指可数了。不知道美智子的母亲做了怎样的努力，在去美国前几天的晚上，美智子的父亲竟然召集所有家人亲戚一起吃饭，为美智子送行。当生鱼片上来时，父亲先自顾自夹起一块，蘸了调料塞进嘴里。之后眼泪就流了出来，嘴里埋怨着，太混蛋了，为什么放这么多芥末。看着父亲狼狈不堪的样子，大家哄笑起来。但只有美智子和母亲知道，父亲吃芥末其实是个高手。转眼几年过去，美智子深造结束后回到了日本。说起那晚吃芥末的事，父亲说，没办法呀，眼泪那会儿快要憋不住了呀。美智子问母亲，当初父亲坚持不让我去美国，后来你怎么说服他的？母亲说，我可什么都没说。你爸爸他呀，说完狠话那晚，翻看了一夜你的照片，嘴里一直嘟囔着，我可是承诺过要好好爱护你的呢，男人说话要算话的，对吧？美智子看向父亲，他竟然红着脸像个孩子。08 唐唐的父亲是中国人，母亲是美国人。唐出生在美国，由于父母工作的缘故，他一直没有机会回父亲的老家去看看。去年过年时，唐的父亲安排爷爷和奶奶来美国团聚。从机场接到爷爷、奶奶，一直到回到家里安顿好两位老人，唐一直在偷偷观察这两个未曾谋面的亲人，有种好奇又紧张的心情。唐的父母要出去采购，家里就剩下唐和两个老人在家里待着。虽然父亲教了唐一些普通话，但两位老人说的是家乡话，唐几乎听不懂。看着两位老人满脸微笑的样子，唐的心里感觉不好受。从他们的动作和一些稍微能听懂的只言片语里，唐能感受到两位亲人对自己的喜爱和关切。之后奶奶应该是提醒了爷爷一句什么，爷爷拿出一个很旧的本子，然后戴上老花镜翻上面的内容看。唐觉得爷爷看本子似乎有些吃力，就接过本子准备帮爷爷看看，结果发现上面是一些简单的英文对话。下面还标注了些中文作为发音备注。那晚唐在浴室里，看着镜子里的自己哭了。唐说，明明是近在咫尺的亲人，明明是血脉相承的一家，可竟然无法明白对方在说什么，无法正常沟通，这种难以名状的酸楚可能很多人体会不到吧。09 凯特凯特居住在一个环境比较复杂的地方。每天出门随处可见乞丐、酒徒、瘾君子、妓女以及一些不太友好的黑人。凯特6岁时的某夜，家里差点遭几个黑人爆窃。幸好凯特的父亲当天正好约了几个工友一起看球，几个壮汉打跑了入侵的黑人们，算是躲过了一劫。但这件事在凯特幼年的心里留下了阴影。凯特因此对于黑人能躲就躲，无论是男女老少，她都觉得他们的身体里藏着猛兽，随时会变身，把自己伤害得体无完肤甚至是撕扯得支离破碎也说不定。凯特20岁有了份收入不错的工作，公司安排的住地是个环境还算不错的新社区。有次凯特从超市出来，一个黑人一直跟在她后面。她很自然地又开始警觉起来。那个黑人就一直跟着凯特，并保持着一定距离，不快也不慢。快到停车场时，那个黑人突然上前在凯特背后拍了一下，凯特吓得大叫起来。黑人就赶紧转身跑走了。凯特的叫声引来一些人，有人发现她的背后有一张纸条，上面写着：不许动这个妞，她是我的。Z。几天后，凯特在小区附近的公园再次遇到了这个黑人Z。Z主动上前打招呼。凯特感觉到他是善意的，就和他聊了几句。原来Z是一个小偷。这一带的小偷都是划分地盘的。凯特问Z，为什么你要帮助我？Z说，我经常看见你喂附近流浪的猫狗。我不偷好人的东西。那些流浪的猫狗会恨我的。凯特突然觉得心里暖暖的。童年的阴影就这样被Z一句轻描淡写的话驱散了。凯特现在已经年近70岁，一直坚持参加社区的各种公益活动。而Z现在据说依然是个小偷。10 玛雅在玛雅13岁时，母亲凯丽生了场大病，差点就接受上帝的召唤去做了天使。但是玛雅和父亲恩泽尔对此并没做好准备，因此凯丽还是留在了人间，和她的家人在一起。一天晚餐时，凯丽对恩泽尔说，我清醒过来之前，曾经见了上帝一面，他允许我回来和你们在一起，但有个条件，必须带着另一个小天使回来。嗯……那个小家伙看起来很像丘比特。恩泽尔笑着问玛雅，上帝要送给你一个可爱的弟弟，你会接受吗？玛雅想了想说，既然上帝这么好心，我干吗不接受呢？于是，恩泽尔对凯丽说，全票通过了哈。凯丽起身去吻了下玛雅和恩泽尔，说，谢谢你们，你们都是天使。玛雅知道母亲说的是个故事，但她明白这是母亲的愿望。恩泽尔自然也明白妻子一直希望能再有个儿子，她曾对恩泽尔说，你总说玛雅像我，我希望可以再有个儿子，像你。这样就完美了。之后，恩泽尔带着凯丽一起去医院做了孕前检查。因为凯丽之前生病的缘故，恩泽尔要确定再次生育对于凯丽来说是否危险。检查结果表明再次生育对于凯丽来说风险系数不大，但医生建议采用试管婴儿的方式，这样风险系数可以得到更好的控制，另外，这也是考虑到了恩泽尔和凯利的年龄问题。他们已经不年轻了。经过一夜的思考，最终凯丽和恩泽尔决定遵从医嘱，要一个试管宝宝。很快，凯丽家迎来了新成员小沃恩，一个像丘比特的男宝宝。圣诞节晚餐时，玛雅有意无意地问了父亲一句，你爱我多还是爱妈妈多。恩泽尔说，当然是爱你妈妈更多。玛雅假装生气地说，为什么？你从小就一直叫我公主。恩泽尔说，对呀，可我是侍卫，侍卫爱上公主是不会有好结果的。恩泽尔说完大家都笑了起来。然后小沃恩也问了同样的问题，那你爱我多还是爱妈妈多。恩泽尔笑着说，当然还是爱你妈妈多。沃恩问，为什么？恩泽尔说，试管可以造出你，但造不出你妈妈。得到她比得到你难多了，我得好好珍惜。对吧？玛雅注意到，父亲说这些话的时候，一直牵着母亲的手。晚上的时候，玛雅问沃恩，你会因为自己是试管婴儿的事而感到别扭吗？沃恩说，当然不会呀。我觉得这才是自己最厉害的地方。而且妈妈说过，我是上帝派来的天使，对吧？玛雅微笑着说，对。沃恩说，我会守护着妈妈，爸爸，嗯……只要你不和我抢糖和比萨吃的话，我也保护你好了。玛雅大笑着抱住了沃恩，她觉得母亲说得对，沃恩的确是小天使，同时她也觉得自己的家是全世界最幸福最有爱的。11我听得入神，等听完了，比萨上的培根都没了！只剩下香菇、红椒、青椒和红肠丁可怜巴巴地拥抱在一起，看着我说，别抛弃我们啊！我说，凯尔，我现在感觉整个人都不好了。凯尔说，是吗？我说，你看看比萨这个死样！凯尔说，你不要歧视它好不好？我说，我特么怎么歧视了！这样的比萨还能叫比萨吗？这特么就是个素烧饼好么！凯尔说，你知道为什么我的那些故事，大家都喜欢吗？我说，不要转移话题！凯尔说，人生是什么？人生就是感情堆积成的一段旅程。起点就是终点，没有所谓开始，也没有所谓结束。它是圆的。就好像这个比萨。培根是爱情，红肠丁是亲情，红椒是友情，青椒是其他的情感。你不能因为没有了爱情，就觉得人生不是人生了，就觉得人生不够圆满了。所以我那些故事会有人喜欢，就是因为他们都懂得，爱情只是人生的一部分，可以温暖人心的不只是爱情，每种感情都有它的温度，哪怕是看起来很平淡的。就好比你面前的这个看起来一脸死样的比萨。你吃了，一样能饱，一样会长胖。我被凯尔的话彻底震住了，我不禁说，胖你妹！饱个毛！服务员！加一份比萨！不！加两份，一份打包。临走前，我和凯尔说，我想把你这些故事整理出来，你用再……也……的形式造个句给我吧。凯尔想了想说，嗯……我再也吃不下了。再！见！12半夜写稿子的时候，凯尔发来微信，很简单的一句话：再暖也暖不过平淡。我想起凯尔之前说的话，爱情只是人生的一部分，可以温暖人心的不只是爱情，每种感情都有它的温度，哪怕是看起来很平淡的。凯尔问，这句话怎么样？我是不是很莱斯？！莱斯，南京话厉害的意思，据说是谐音Nice。我说，莱斯！嗯，凯尔，作为一颗歪果仁（外国人），你真的蛮莱斯的。			  		