> 再热也热不过初恋，再美也美不过想象。

###再美也美不过想象
####作者/耀一

						1、事情发生那个大多数人不愿回忆的特殊的年代，但又注定这辈子无法忘记，因为很多人的婚姻与那个年代有关。比如这件事的主角——老陈。这事儿是我老妈说给我听的，为方便阅读，下文中我用“三姐”作为代称。那年三姐响应号召，插队到江苏一个偏远地区。在那里，她认识了几个好朋友，也知道了有个叫老陈的人，以一种很特殊的方式。那是某天下午。生产队里派发生活用品，知青们排着队去领。三姐当时正在和前面的人聊天，突然听见后面“哎呀”叫了一声。于是回过头去看。只见毛丫涨红着脸，眼里隐约闪着泪光。三姐问，怎么啦？毛丫。毛丫哆哆嗦嗦答，我……抓到个……流氓！毛丫说完一下哭了。三姐再仔细一看，毛丫一只手里抓着个被布包裹着的东西，她身后一个中年男人正一脸猥琐地淫笑着。三姐一下明白了，毛丫手里抓着的是那个中年男人的家伙！于是三姐一拳打向中年男人，与此同时大声喊：打你个老狗日的流氓！一听到三姐喊，前前后后的人一下围了上来。有骂的，有跟着动手的。毛丫突然哭得更厉害了，大声叫：别打了别打了！断了！断了！动手的人停下了手，这时候中年男人已经躺在了地上，裤裆一片湿漉漉的。派发生活用品的负责人带着两个战士跑过来问：发生什么事了？三姐让毛丫说。毛丫哭哭啼啼不肯说。三姐就指着那个中年男人说：他耍流氓，被抓了个现行。负责人就让两个战士把中年男人带去治安办处理，让毛丫和三姐也跟着一起去。中年男人躺在地上，虽然鼻青脸肿，但脸上却笑眯眯地说：我行的！我的家伙好用得很！三姐对毛丫说，这人是个精神病吧？毛丫哆哆嗦嗦说，刚才我感觉好像把他的家伙拽断了。两个战士把中年男人扶了起来，从他的大裤衩里掉出半截茄子……这个中年男人就是老陈。2、到了治安办，老陈依旧嬉皮笑脸。三姐和毛丫则被带去另一个房间做笔录。等做完笔录出来的时候，老陈已经被放走了。三姐问：为什么放老陈走？治安办的人说老陈是个精神病。三姐问毛丫：你说怎么办？毛丫低声说：算了，姐，咱快回去吧。我之前吓尿裤子了。到了晚上的时候，生产队派了几个人带了点东西来看望毛丫，顺便把她和三姐下午没领到的生活物品给补上。与此同时告诉她，这只是个突发事件，要相信社会主义还是美好的等等。三姐好奇心重，就问老陈是怎么得的精神病？生产队的人说，其实老陈也挺可怜的。说完这句停顿了一下，又补了一句：不过，可怜之人必有可恨之处呀。3、老陈一直暗恋村里一个叫胡玫的姑娘。每次看到胡玫，老陈就走不动路。满脑子都是想着和胡玫一起过日子的种种美景。那时候老陈还不算老，刚刚而立。但在那个年代，像他这个年纪的人，孩子都开始发育了，可老陈还是娱乐靠手的单身汉。老陈设想过不下50种向胡玫表白的方式，可一看到胡玫的脸，他的脑子就一片空白。除了发愣，什么都干不了。特别是一想到胡玫比自己小10岁，老陈就怂了。他常在夜里对自己说，算了吧。哪有癞蛤蟆能吃上天鹅肉的。老陈对于胡玫的爱是绝对纯洁的，他在撸的时候都不敢想胡玫，他觉得这样玷污了她在自己心中美好的样子。老陈的犹豫让他错过了胡玫，后来胡玫嫁给了村里做牛皮生意的王琦。王琦也比胡玫大10岁。这件事让老陈心里非常不平衡。他觉得王琦和自己一样大，凭啥就好意思娶胡玫？！再说王琦长得也不比自己好看，而且还是个做生意的，肯定不是个好东西！那时候很多人的心态就这么怪，他们觉得有钱人就一定是坏人。都是周扒皮、黄世仁那样的阴狠角色。老陈开始为胡玫担心起来，他总想象着胡玫各种挨打挨骂的样子，越想越心疼，有时候夜里能心疼得哭出来。从那个时候开始，他就有一个念头，一定要想办法把胡玫救出火坑！4、一转眼就是10年。这个机会终于让老陈等到了。那一刻，他打从心里感谢党，感谢政府，感谢毛主席。老陈因为根正苗红，当了红卫兵的头。他想着终于可以名正言顺地把胡玫从王琦手里解救出来了！可令他万万没想到的是，王琦早就听到风声，一早就把资产上缴国家，来了个积极配合，一下从走资派变成了革命群众。老陈心里这个气呀！他更加确定王琦是个奸猾的人，胡玫指不定背后遭了多少罪呢！老陈越想越担心，发誓一定要整死王琦，救出胡玫。说来也是命，王琦请几个朋友吃饭，其中一个人是老陈的朋友，就叫上老陈一起。王琦什么都不好，就是好酒，一开心就会喝大，一喝大就会胡说八道。席间在谈到下一代的问题时，有人习惯性背了段话：世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。王琦笑了笑说：呵，净胡扯蛋！什么八九点钟的太阳啊？！你们知不知道，他都是夜里工作，白天睡觉。什么叫八九点钟的太阳？他根本就没看过。这句话什么意思啊？意思就是，你们青年人怎么啦？根本就不在老子眼里！一听王琦这么说，所有人都愣住了，没人敢接话。老陈心里一阵激动，王琦这次是死定了！第二天一早，老陈就把这件事报上去了，还拉着几个一起吃饭的人作证。老陈拉人，谁敢不去？不去就是和王琦一样的罪。当天下午上面就下了指示，必须严惩王琦！接到通知的时候，老陈激动得全身发抖，他恨不得穿上新郎官的衣服去王琦家，办完王琦就顺便和胡玫把婚礼也办了。第三天中午，老陈带人来到王琦家，宣布了王琦的罪状后，就要把王琦带走。王琦知道自己这一走凶多吉少，干脆武力反抗。这时候胡玫站在一边，不知所措。老陈上前对胡玫说：你赶紧和他划清界限，不然你也倒霉。这时候王琦已经被打瘫在地上了。胡玫走上前，一边叫着和反革命划清界限，一边上前抽王琦耳光。王琦一把抓住胡玫的手，不让她打。两人拉扯中，胡玫突然跳起来，连着几下踩在王琦的身上，王琦当时血就从嘴里流了出来。后来据说是肋骨断了刺穿了心脏，不治而亡。当时老陈在一边看着，不由打了个寒颤，他没想到看起来温柔可人的胡玫会这么狠！他后来转念一想，看来自己之前的猜测都是对的，一定是胡玫心中挤压了太多的怨气才会这样吧。老陈后来才知道，自己错了。5、老陈终于如愿和胡玫结婚了。可是结了婚以后，老陈才知道，胡玫完全不是自己想象中的那样。胡玫好吃懒做，而且嘴巴极其恶毒。动不动就对老陈挑三嫌四。老陈稍有反驳，她就翻出王琦的事来说老陈。老陈事后想想觉得很对不住王琦。夜里他常常回忆起王琦事件，越想越可怕。王琦和老陈原本是两个没有交集的人，互不认识，那就更谈不上什么恩怨了。仅仅是因为王琦娶了胡玫，老陈竟然把王琦当作了仇人。更可怕的是，那个特殊年代赋予了老陈他本不该有的权利，顶着天使的光环干着恶魔的勾当。后来，在一次小规模的武斗中，老陈的家伙受伤了。而此时的胡玫正是如狼似虎的年纪，于是老陈就被胡玫扣上了“活太监”的帽子。一个男人天天被老婆嘲笑是“太监”，这种滋味可想而知。久而久之，老陈就被折磨成了间歇性精神病。常常用绳子把茄子、黄瓜绑在家伙上，然后到处去招惹姑娘，蹭她们身体，就为了看到她们被惊吓的样子，得到心理上的安慰。后来因为长期用绳子捆绑的关系，老陈的家伙彻底坏死，被切除了……老陈成了真正的“活太监”。老陈“变身”后没多久，胡玫一声不响带着老陈所有的家当跑了。一连串的打击把老陈彻底整疯了。每天腰间拴着绳子，不是吊着茄子，就是吊着黄瓜，看见年轻姑娘就靠上去蹭，嘴里不停地说：我行的！我的家伙好用得很！生产队的人说完了老陈的事就走了。临走前三姐问：排队的那么多姑娘，他怎么就看上毛丫了呢？生产队的人说：可能她的背影像胡玫吧？当年老陈爱上胡玫的时候，她也就你们这个年纪。6、人的想象力在爱情来临的时候，是最强大的。当你爱上一个人的时候，在你的脑中早就和他/她过完了一辈子。这辈子也许是你这一生中最美好的。因为，完全脱离了现实。耀一，编剧、码字工、插画师、平面设计师。微博ID：@鞭具蛋挞耀一 。已在「一个」App发表《再热也热不过初恋》、《再冷也冷不过人心》。 