> 达吾然最爱的歌是《泪洒天堂》，只有我知道他最大的梦想是流一次眼泪。后来这眼泪，为奋奋，为这些年的奋斗，也为踩死了奋奋的那个人，为所有的悲伤、愤怒与高兴而流。

###再见扎巴依
####作者/杨奋

						新年的初一那天，达吾然给我发了一张照片，是他的背影，前面是一片汪洋大海。附带一句，我终于看到了大海，那真的是与沙漠完全不一样的感觉，海浪声让我回想起了童年的快乐。我冷冷地回了一句：勺子，我十年前就看过了。确实，对于新疆的孩子来说，一定要看一次大海，因为对于世界上离海最远的地区，大海的重要不亚于孜然对于烤肉的陪伴。沙漠并没有海浪的声音，儿子娃娃总是需要海的温润才能知道沙漠的心声。一达吾然是哈萨克族人，土生土长的新疆人，更确切地说是一名流浪歌手，从小西门的通道一直唱到了六道湾的马路边上又唱到了儿童公园边一个叫“扎巴依的春天”的酒吧（注：扎巴依，维吾尔语“酒鬼”的意思）。达吾然换过无数种的发型，唯一不变的就是戴个墨镜，显得又酷又深刻，感觉时刻在耍帅。我非常讨厌他戴眼镜，那年世界杯，在酒吧里，旁边的人要一个妹子的电话，恰巧那妹子是我带来的。我这个人好面子，我说，看球呢？！那人说，就是看球呢。于是就打了起来。谁知道那伙人不少，几个人刚从厕所出来，啤酒瓶子就乱飞，达吾然就坐在那里很紧张地喊道：别打了，别打了，给个错误的电话能死呀。就在他的喊声中，我被打得鼻青脸肿，应声倒地。我趴了一会儿站起来问达吾然，看清楚长相没？达吾然支吾半天不说话，我就吼道：戴球的墨镜，人都看不清！从那以后再发生打架，达吾然都异常镇静，不说话也不拉架，就抱着吉他弹他的歌曲，就好像这一切与他无关。还有一次打架，双方势均力敌，不是脸上挂彩就是鼻子流血，不是衣服扯烂就是满身是土。只有达吾然呆坐在桌子上纹丝不动，默不作声。一会儿，警察来了，看到达吾然一脸淡定，喊道：老到得很呢，你以为自己是老大么，抓走！出来的时候达吾然委屈地说，自己就是一个歌手，为什么被关了一晚上？从那以后达吾然就在台上唱着歌弹着曲，很少再下来喝酒。有时候，喝醉的人会上去递啤酒，达吾然不说话也不接，那酒鬼就会骂道：傻逼么你，知道我是谁吗？你以为你戴个墨镜就很牛逼吗？因为这种情况，在酒吧好几次都差点打起来。就是在这种嘈杂昏暗的环境中，达吾然锻炼出来非常敏锐的听力，即使弹着琴喝着酒唱着歌都会听到台下的每一句话。有一次，国内某个著名的大型选秀节目的总导演坐到了这个酒吧。导演看到他，喜上眉头，笑得合不拢嘴，当天在饭桌上就给达吾然描绘了美好的未来，对他的现实生活一顿批判。那天晚上，达吾然唱了一首最拿手的歌——《泪洒天堂》，很多人都听哭了。在人声鼎沸中，达吾然还是听到了那个导演对助手说：这是一棵摇钱树，明天就签约掉。最后那导演还是灰溜溜地走了，达吾然说听到他说自己是摇钱树那一刻就彻底放弃参加任何的选秀节目。从那以后我在酒吧都是说达吾然的好话，也算兄弟情深。二酒吧白天的时候没有客人，不知道从哪里来了一条流浪狗。白天练歌的时候，它就躲在达吾然的脚下，偶而还会随着音乐起伏晃动，大家说要给小狗起个名字，后来小狗有了一个动人的名字叫奋奋。因为它的身上总是有黑乎乎的一块，总感觉是粪便。我对达吾然说，你就不舍得把它洗白吗？达吾然说，我自己都懒得收拾。这话真的没错，达吾然确实懒得收拾，有时候身上总有一股味道，分不出是他的味道还是奋奋的味道。让人只愿意听他的歌。难怪他在酒吧从来不泡妞，能泡上吗？那天达吾然认真地对我说，我觉得它应该姓杨。不怕我杀你吗？！我就叫杨奋。奋奋是条白狗，这个不骗人，虽然你看不出来。有一天，达吾然给奋奋绑了一根绳子。我特别想不通，他妈的狗也就比馕大一圈，你绑个绳子在脖子上，勒死算谁的？不过奋奋也不听话，每次出去，都感觉是奋奋牵着达吾然在走，那滑稽的场面你恨不得拍下来发到朋友圈求赞。奋奋的作息时间很奇怪，白天趴在达吾然的脚下跳来跳去不亦乐乎，晚上在酒吧杯觥交错声嘶力竭的吵闹中却安静得好像一只猫，睡得很香。有时候会耷拉着耳朵安静地看着达吾然弹琴。有一次一个客人给它倒了一杯酒，它真的喝了。然后东倒西歪就像每天喝醉的扎巴依一样，就连叫声都变味了。达吾然非常的生气，骂道：你们这群勺子，那是一条狗！客人一脸不屑地说道：你咋知道狗不想自己买醉？那一刻，我看到达吾然气得发抖。奋奋的饮食并不规律，有时候大早晨吃烤肉，大半夜还会吃烤包子，它总是把烤包子先咬个整齐的口子，先吃里面的肉再吃外面的皮，吃起来就非常的投入。一有人靠近，它不喊不叫，叼着食物就跑了。“扎巴依的春天”在公园的后门，相邻公园总会有大树与草坪。很多夏天喝醉的人就躺在草坪上睡一觉，第二天醒来都会精神无比。有一次达吾然喝醉了，就躺在草丛里睡着了。我们找了半个晚上，第二天看到奋奋就依偎在他的怀里，用舌头舔他的脸。那一刻，阳光照射在他的身上，他的眼镜落在旁边，要是一个女孩，我一定会后悔昨天晚上为什么没带回家。三达吾然的爱好非常广泛，虽然不喜欢在酒吧泡妞，却喜欢去按摩。有好几次，达吾然都会给我打电话，“走，去按摩”，我都是非常心动地问，是全套那种吗？其实是非常小的店，几个人来来回回，还都是男人，偶然一个女孩，你也完全打不起精神。但是他们的手艺精湛，收费还便宜。每次按摩完达吾然都会与他们交流音乐，就好像是身处另一个世界一样。达吾然从来不让我付账，他说这里是他另一个心灵归宿的地方。可能你会觉得变态，我还和达吾然一起看过电影，那是我第一次和男人看电影，恨不得在胸口贴个标签说我不是同志。确实会非常尴尬，达吾然戴着眼镜，可是别人能看清楚我呀，我买票的时候还认真地说：他是瞎子，能半价不？达吾然对我吼道：你才是瞎子，你全家都是瞎子！那是达吾然第一次对我发火。冬天的时候我们还相约去南山滑雪，达吾然没有体育细胞，在一群小孩与女人的欢笑中，达吾然就坐轮胎从上面滑下来，我说：那都是小孩与女人的玩具。达吾然说：不服？不服你来。但是音乐还是达吾然的全部生活，有时候我追女孩苦于自己没有音乐细胞可以征服对方，就把女孩白天带到酒吧。达吾然唱着歌，我和女孩攀谈着。在这之前我都会把达吾然吹上天，新疆灵魂键盘手，未来新疆的代言人。达吾然每次都会很配合我，奋奋在旁边蹦蹦跳跳，哪个女孩不会动心觉得我是老大呢？有一天，达吾然给我打电话说，他的家人要来乌鲁木齐，他不知道哪里的餐厅好吃。我说，如果你不介意，我来安排。我安排在一个高大上的餐厅，他的父亲很慈祥，但是不会说汉语，我就用我学过的最简单的哈萨克语与他交流。他的父亲说，乌鲁木齐很繁华，车很多，达吾然有时候还如同一个孩子，让我多照顾。我说，放心吧，他找媳妇肯定没问题。每天都有形形色色的人来到这个酒吧，有招待朋友的，有找艳遇的，有纯粹买醉的，还有支持新疆音乐的。这个酒吧的大部分的歌手都可以在某个区域成为代表。他们每天唱着歌忘乎所以，不需要太大的舞台，也不需要成千上万的粉丝，只要有一个听众为之兴奋，歌手都会非常投入。达吾然大部分时间都是键盘手的角色，在歌手的后面仰着头弹着琴，那样的悠然自得。客人走得差不多了，达吾然还会高歌一曲，但是我再也没有听过他唱那首《泪洒天堂》。2014年夏天我一个人去了“扎巴依的春天”，白天的时候一个叫张旭的回族男孩带着一群人搞起了西餐与烤肉，这让很多歌手都能正常吃饭，晚上还能加餐。那天晚上，熙熙攘攘的客人中来了一群彪形大汉，脸大脖子粗戴着纯金项链，其中一个光头大汉喝多了，一脚踩到了奋奋的身上，奋奋疼得惨叫一声，咧嘴看着大汉。就那一咧让它的生命有了变化，让“扎巴依的春天”安静下来，让所有酒鬼都清醒过来。那一刻太突然了，我还没有反应过来，大汉又一脚狠狠地踩在了奋奋的脸上，接着一脚把奋奋踢到了墙上。我看见血从它的眼睛里流了出来，还夹着眼泪，它嘴里发出呜呜的声音，一会儿就没气了。那一刻来得太快，达吾然推倒了键盘、推翻了所有的桌子踉踉跄跄地扑了过来，所有的歌手都冲了过来。那是我打过最为凄惨的一次架，也是我第一次打架脸上流着泪水。后来很多人都知道“扎巴依的春天”关门了，却不知道为什么。那一架惊天动地，我听到达吾然撕裂的呐喊，看到很多人掀起了板凳，就连老板都拿起了酒瓶。而奋奋就在板凳下面，眼睛里淌着血与水。我跪在奋奋的身边，抱着奋奋，有人踩我的背，有人踢我的脑袋，有酒瓶落在我的身上，而我就流着眼泪看着奋奋，达吾然对不起，奋奋真的没有呼吸了，对不起，奋奋是我们大家的朋友，它不嫌弃吃我们剩下的饭，它会陪着我们唱歌，它会扑到我们的身边。它只是一条小狗，它和我们一样热爱音乐。四过年的时候，收到了达吾然从海边发来的照片，语聊中说：他终于看到了大海。旁边的人问我：这是哪个傻×男人还给你发照片？我说：达吾然。那人好奇地问我：他不是盲人么，怎么会看到大海。我在心里非常肯定地回答：他能看到大海。警察不知道他是盲人，坐在那里其实看不到别人打架，把他关进派出所。客人不知道他是盲人，坐在那里弹琴看不到递来的酒，说他是个装逼范子。而我知道他能看到，看到这世界的一切美好，冬天大雪纷飞，夏天姹紫嫣红。还能看到奋奋蹦蹦跳跳的身影。我也知道他看不到酒鬼出丑的嘴脸，商人鄙视的眼神。更看不到奋奋的眼球爆裂，血与眼泪从眼睛里流出来的那一幕。达吾然最爱的歌是《泪洒天堂》，只有我知道他最大的梦想是流一次眼泪。后来这眼泪，为奋奋，为这些年的奋斗，也为踩死了奋奋的那个人，为所有的悲伤、愤怒与高兴而流。达吾然最爱去的按摩店是一家盲人店，他们用手摸着电脑键盘交流着音乐，让我看着想哭。每次我想付钱都没办法只把钱放在桌子上了事，他们看不到啊！达吾然说，他有钱了就想开一家盲人按摩店，让所有自己的兄弟都有一个待遇好、条件好的环境。达吾然说，他不恨那个人，但是失去了奋奋就如同让他失去了眼睛一样的难受。奋奋会带着他去医院，去厕所，会领着路带他回家。奋奋会和他说话，高兴的时候扑在他的怀抱里，会在他弹唱的时候汪汪地叫。奋奋会听懂他的音乐，会陪伴他的喜怒哀乐。“扎巴依的春天”因为安全问题暂停营业了，那帮充满了理想的音乐人告别了乌鲁木齐去了吐鲁番。达吾然说酒吧是养活他们的方式，但是音乐是生命的全部，只要有饭吃就坚持到底。而奋奋被埋在达吾然曾经喝醉睡了一晚上的草坪下。我想起那一天早晨，阳光照在达吾然的脸上，眼镜落在旁边，奋奋舔着他的脸。虽然他的眼球是萎缩的，但是你会觉得在他的心窗里，这世界的一切都是美好的。美好得让你心碎。			  		