> 一辈子能有多长？再长也长不过等待。

###再长也长不过等待
####作者/耀一

						01一分钟有多长？这要看你是蹲在厕所里，还是等在厕所外。这是墨菲定律中的一条。也是黎阳最喜欢的一句话。黎阳是我的高中同学，一直玩到现在的死党。他曾经没什么存在感，就像《西游记》里的白龙马。所有人都只说唐僧师徒四人，唯独忘了一直被唐僧骑的白龙马。扯远了，拉回来。后来突然某一天，黎阳开始自带光环，成了一个牛逼闪闪的人。因为，他会做100种不同风味的方便面。02高中毕业后，大家各奔东西，很少联系。一晃工作快一年了，突然接到黎阳的电话。黎阳说，晚上有空啊？我要搬家，过来帮忙。我问，有什么好处？他说，我下面给你吃。我说，滚！然后黎阳直接告诉了我新房子的地点和时间后，挂掉了电话。你看，死党和朋友的区别就是这样，哪怕一万年没有联系，接上头的那一瞬也不会有客气的寒暄，直奔主题，干净利落。03搬家是体力活，东忙西忙累成狗，一抬眼快9点了。我问，你为什么要把钟挂在大门上面？黎阳说，我每天只有出门和进门才会看钟。一般情况下看手机。我点了点头，说，走，出去吃东西。来的时候看到楼下有个烧烤店。黎阳说，不用了，我下面给你吃。我说，歪日！你还能再小气一点吗？！信不信我拔根腿毛勒死你！黎阳说，我会做100种不同风味的方便面呢。我说，那又怎么样？！我他妈都饿成纸了！黎阳抬头看了看墙上的钟，说，给我23分钟。保证你不后悔。再说，楼下那家排队你没看见？下去一样是等。也许等的时间更长。我想想也对。但我不明白，为什么是23分钟呢？黎阳转身走进厨房，我下意识抬头看了看钟。20:57。我接好了电视，边看边等。04电视里正在播放美食节目，很巧，关于面条的。画外音说，2010年10月，在意大利 Melfi 举办的板栗节中，大厨们用近130公斤的板栗粉制成世界上最长的意大利面，约百米。我自言自语，这不算长，听说2005年的时候，西安两位面点师傅，用半小时就拉出根长达150米的面条。说完这句话，突然觉得哪里有点不对，菊花不自觉地一紧。黎阳说，这也不算长。我转身看去，黎阳端着两碗面走了出来。我下意识抬头看了看钟。21:20。卧槽！黎阳也看了看钟，没说话，也没有表情。两碗面，一碗三文火腿炒面，配料是火腿片、杏鲍菇和胡萝卜。一碗港式餐蛋面，配料是煎蛋、火腿片和生菜。黎阳让我选，我选了三文火腿炒面，因为我喜欢吃杏鲍菇。我们边吃面边看电视，电视里还在说面条。我说，你刚说150米面条不算长？那最长的面条有多长？黎阳吃了口面条说，再长也长不过等待。我一口面喷出，黎阳很迅速地躲避开，然后看着掉在桌上的一块杏鲍菇说，杏鲍菇的离开，是桌子的追求，还是你的不挽留？我说，你吃个面要不要这样？！黎阳说，你不懂。我说，看来你现在是个有故事的人。他说，不，我是个有事故的人。我问，什么事故。他说，感情方面的。说完这句，黎阳吃掉了剩下的面，抬头看了看钟，没有表情。05从帮忙搬家开始，我和黎阳的接触渐渐频繁了起来。但印象中几乎都和面条有关系。第一次去找他，他正在楼下面馆和老板争执。面馆老板胖嘟嘟黑乎乎的，看起来就像《植物大战僵尸》里的坚果墙（也有人说是土豆）。他指着黎阳说，你不要在这边二五郎当的，我下面下了几十年，要你在这边指手画脚啊！吃就吃，不吃死走。黎阳说，下面时间长不表示你就厉害，也不表示你技术好，更不表示你是对的。我想笑，但不好意思笑。倒是边上一个吃面的姑娘红着脸跑出去了。之后听到一阵杀鸭子一样的狂笑。我把黎阳拉走，没有让事态继续下去。到了黎阳家，我问，你和老板吵什么？黎阳说，他面条过水的时间太长了。不对头。我说，有人喜欢吃软点的面，有人喜欢吃呛（硬）点的，老板也是因人而异吧。他说，可我说了要呛点的，他过水多过了差不多1分钟呢。我说，你够了！一分钟你也争？他说，假设你憋尿憋得蛋都要爆了，我让你在厕所门口多等一分钟，不长，就一分钟，算不算多？你能不能忍？我说，不能忍。黎阳说，所以你看，我也不能忍。我说，尼玛，两回事！黎阳说，不，是一回事。你不懂。我说，那你倒是说说看。黎阳说，好。06黎阳大学时交了第一个女朋友，叫葛卉。葛卉是班花，黎阳是油渣，既不是一个物种，也不是一个档次。一个适合放在窗台上，而另一个只会放在灶台上。所以没有人会想到他们能走到一起。当他们真的走在一起后，周围的人又开始预测他们多久会分手。因为相比相貌上的差距，距离的差距是更大的问题。黎阳是本地人，而葛卉来自四川。毕业的就业选择是很多大学情侣的死亡线。临近毕业的一天，黎阳约葛卉吃饭。黎阳问，卉卉，你毕业后有什么打算？葛卉笑着说，你猜。黎阳说，不用猜了，你到哪里，我就到哪里。葛卉说，真的？黎阳点了点头。葛卉问，你舍得家里人吗？黎阳说，其实也没那么夸张。又不是走了就不回来了。我想过了，如果……黎阳还没说完，葛卉就笑了起来，说，哈哈哈，猪头。看你一本正经的样子，搞得像在答辩。黎阳红着脸说，这比答辩重要多了。葛卉笑了笑，从包里拿出一张纸递给黎阳。黎阳接过来一看，是报纸上出租房的广告角，其中一条出租信息被一个红色的心圈着。黎阳抬头看向葛卉，葛卉托着下巴也正在看着他。两人相视一笑，黎阳感觉全身的血就像眼前火锅里的汤一样咕嘟咕嘟咕嘟。07黎阳晚上回到宿舍，把这件事告诉了关系不错的同学甲。同学甲说，你要小心了。黎阳一头雾水地问，小心什么？同学甲说，还记得李连杰版的《倚天屠龙记》里面，殷素素对张无忌说的话吗？她说，女人的话不能信，特别是漂亮的女人，更不能信。黎阳还是不明白同学甲的意思，看着他没接话。同学甲又说，你看，大家现在忙毕业设计忙得跟狗一样，葛卉不但不忙，还有时间来选房子，她比你有主见有头脑多了，做事情有条不紊。你呢？你要什么没什么，就连对未来的考虑也不如葛卉想得周全，你说你是不是要小心了？黎阳一下愣住了，他觉得同学甲的话的确有点道理。但是他不知道，同学甲篡改了那句台词，原来的台词是：不光漂亮的女人不能信，就连貌似忠厚的男人也不能信。他更不知道，同学甲这个貌似忠厚的男人，在他和葛卉交往后，就参与了一个赌局，赌局的内容是黎阳和葛卉多久分手。同学甲当时押了100块在“3个月”这个期限上，结果不言自明。那天晚上，黎阳失眠了，他越想越觉得同学甲的话有道理，自己的确要好好努力才行。08毕业之后，按照原定计划，黎阳和葛卉住在了一起，过上了准夫妻生活，俗称：同居。两人搬进出租屋那晚，也是折腾到快9点才基本收拾停当。黎阳说，卉卉，你饿坏了吧？我们先出去吃点东西吧。剩下的零碎回来再收拾。葛卉说，不用出去吃，我去下面，很快的。黎阳问，不吃面行不行？葛卉说，你不喜欢吃吗？我下的面可好吃了，保证你吃一次就上瘾。黎阳有些尴尬地说，我……不能吃面。葛卉一脸好奇地问，啊？不能吃？为什么啊？黎阳告诉葛卉，其实他小时候还挺喜欢吃面的。有一次，他边吃面边看《米老鼠与唐老鸭》，看到一处爆笑的地方时，一口面从嘴巴和鼻子里同时喷了出来。于是，他下意识地用力吸了下鼻子，面条穿越过鼻孔重新回到了嘴里，结果他吐得一塌糊涂，那个味道从此在他幼小的心灵上刻下了深深烙印，挥之不去。葛卉听完大笑，哈哈哈，猪头，真猪头！你说，你是不是猪头！黎阳憨笑着说，傻人有傻福嘛，不然怎么能追到你。葛卉笑着说，好吧，今天不吃面了，我们出去吃。不过你这个毛病我一定要帮你调过来。黎阳点头说，嗯！必须要调过来，不然就吃不上你做的面了。葛卉说，乖。说完转身走进屋里去拿包。黎阳看着葛卉的背影，心里只有一个念头，赶紧挣钱求婚。09黎阳和葛卉同居了大半年，激情渐渐被现实冲淡，但这不代表爱情也被冲淡了。至少黎阳是这样觉得的。在这半年里，黎阳经过几次努力，终于战胜了童年的心理阴影，吃上了葛卉亲手做的担担面。黎阳说，那是他活到现在吃过的最好吃的面条，因为配料里有爱情。为了努力挣钱早点求婚，黎阳同时做两份工作，一份是肯德基的小时工，一份是广告公司的设计外包承接。所谓外包承接，就是接一些广告公司做不完的外包设计任务，虽然价格比起正规设计师要少很多，但好在业务量比较固定，而且工作在家里就可以完成，时间上相对自由一些。他可以多些时间陪着葛卉。但其实葛卉基本上不用黎阳陪，因为葛卉应聘到了一家外资广告公司上班。从试用期开始，就过上了朝9晚不定的日子。每天葛卉出门的时候，黎阳还没有醒；夜里葛卉回来的时候，黎阳正在做设计，而她已经累到沾床就着的地步了。刚开始两人都觉得挺新鲜，斗志满满。葛卉出门前，桌上一定会有黎阳准备好的或做或买的早餐，而葛卉回来，也会和黎阳聊公司里的见闻，甚至有时候两人一聊就聊到了太阳公公上班，干脆一起手牵手去吃早点，吃完回来，葛卉洗漱一下出门上班，而黎阳则继续做设计，撑到不行了就小睡一下，闹钟一响直奔肯德基上班。人毕竟不是机器，时间一长，两人都出了状况。一次葛卉在和客户介绍设计方案的时候，大脑几次进入游离状态，差点睡着。好在是老客户，没有投诉葛卉。但还是被同事悄悄举报，扣了一部分工资，试用期也延长了一个月。而黎阳也摆了个大乌龙，对着客人大声地说，欢迎光临麦当劳，请问您需要点什么？客人惊讶地看着黎阳，嘴巴张得可以塞下一整个巨无霸。哦，不对，肯德基里没有巨无霸。10有天晚上葛卉回来，黎阳正在做设计。葛卉坐到黎阳身边说，你觉得现在这样累吗？黎阳停下手里的活，看向葛卉说，说不累是假的，但我觉得值。总会有……黎阳没说完，葛卉就接过了话头，说，我觉得挺累的，感觉现在的生活完全不是当初想象的那样。你说，我们有多久没有一起出去逛街吃饭了？我们有多久没有一起吃早饭了？我们有多久没有一起去菜场买菜了？为什么我们会把日子过成现在这样呢？黎阳愣住了，他不知道该怎么回答，葛卉说的都是事实，没有任何反驳的理由。他自己也不知道为什么日子会变成现在这样。他想说，我们都不是富二代，总要有个一起打拼吃苦的阶段，挨过这个阶段就苦尽甘来了。但转念又给了自己一个嘴巴，这他妈是男人该说的话吗？葛卉可以有更好的选择，至少她可以回老家，有父母在身边就不用这么辛苦。现在她选择留在这里陪着自己打拼，凭什么还要给她灌伪鸡汤？千言万语化成了一句奇怪的对白，黎阳说，你饿不饿？我下面给你吃。葛卉问，你饿吗？黎阳说，有点。葛卉说，那你吃吧，我出去一下。黎阳说，这么晚了，你去哪儿？我陪你。葛卉说，不用，我很快就回来。黎阳问，多久？葛卉说，你吃完面我就回来了。说完，葛卉走到了门口。那一刻黎阳突然冒出一句：我养你啊！葛卉转头看了看黎阳，笑着说，傻瓜。说完开门走了出去。黎阳突然感觉自己就是尹天仇，葛卉就是柳飘飘。那时候的黎阳不会下面只会煮泡面，煮好泡面他看了看钟，然后开始吃面。面条吃完，筷子刚放下，门开了，葛卉站在门口，手里提着塑料袋，里面装着各类烤串。黎阳下意识又撇了一眼钟，前后一共25分钟。葛卉走到桌前放下烧烤，说，今天运气好，没什么人排队。你说，我们是不是要转运了？黎阳无比坚定地点头说，是！绝对是！我们的好日子要开始了！葛卉笑了笑，说，猪头。黎阳再次感觉自己就是尹天仇，葛卉就是柳飘飘。他们一定会有个大团圆的结局。11日子一天天过着，毫无任何转运的迹象。葛卉越来越忙，黎阳辞去了肯德基的小时工，专心做外包承接设计。因为他的设计被很多客户认可，所以他和广告公司签了长期合作的协议，每个月都有保底设计费，但工作量也远远大于以前。葛卉和黎阳变成了太阳和月亮，他们接触的时间越来越少，说的话就像暴雨前夜的星星，一双手就能数完。偶尔两人都放假休息的时候，唯一想做的事就是好好睡一觉。有一天晚上，黎阳在赶设计稿，葛卉回来了，拎着包站在门口。黎阳起身接过她的包，说，回来啦。饿不饿？还是先洗洗睡？葛卉问，你饿吗？黎阳说，有点。葛卉说，我出去一下。黎阳说，你门都没进，又要去哪儿？我陪你。葛卉说，不用，我很快就回来。黎阳问，多久？葛卉指着橱柜上的泡面说，你吃完面我就回来了。黎阳想了想，说，你要去买烧烤？我去吧，你先休息休息。我正好也活动活动。葛卉从黎阳手里拿过包，说，你快去泡面吧。说完葛卉转身关上了门，楼道里传来葛卉下楼的声音。黎阳知道葛卉一定是有什么心事，她有心事的时候喜欢一个人安静，不喜欢说话。最好别打扰她。所以黎阳乖乖地走去泡面，他希望像上次一样，吃完泡面，葛卉就回来了。走进厨房前，黎阳看了看钟。下好面出来，黎阳看了看钟。吃完面，放下筷子，葛卉没有回来。黎阳又看了看钟。前后一共23分钟。黎阳想，难怪卉卉没有回来，是我吃太快了。又等了2分钟，葛卉还是没有回来。黎阳又想，不如我重吃一次好了。家里太安静了，黎阳不想就这样死气沉沉地等葛卉，于是他打开了电视，正在放《九品芝麻官》。黎阳觉得这样气氛就热闹多了。黎阳重新拿起一袋泡面，走进厨房前，黎阳看了看钟。下好面出来，黎阳看了看钟。吃完面，放下筷子，葛卉没有回来。黎阳又看了看钟。前后一共25分钟。黎阳仔细回忆了一下三个时间点，恍然大悟，虽然总时长一样，但我下面的时间短了，所以难怪卉卉没有回来。不如我再重吃一次好了。走进厨房前，黎阳看了看钟。下好面出来，黎阳看了看钟。黎阳刚吃几口，寻呼机响了，他拿起寻呼机看了看，是一条留言。看完留言，黎阳把寻呼机放在碗边，继续吃面。电视里传来周星驰和吴孟达的对话。他们刚刚被人硬逼着吃完了100张饼。周星驰说，有为，你没事吧有为？！吴孟达说，呃呃呃……我还有点饿啊十三叔。周星驰说，我靠！黎阳嘴里含着面条笑了起来，这次面条没有从鼻孔里喷出来，倒是眼泪从眼睛里掉到了碗里。黎阳说，卉卉走后，我就开始学习各种方便面的做法，你知道为什么吗？我摇了摇头。黎阳说，我一直有个想法，也许某一天我刚吃完面，卉卉就回来了。我不解地问，这和学做不同口味的面有什么关系呢？黎阳说，我从最简单的做法开始学，不知不觉随着制作的方法不同，需要的配料不同，制作的时间也越来越长。我一想，做面和吃面的时间越长，我的机会就越大，卉卉出现的几率就越高。你说对不对？对不对我不确定，但我终于明白了，黎阳为什么会因为过水多过了一分钟而和老板争执；我终于明白了，为什么黎阳可以准确地说出23分钟我就可以吃到面。这都是长期积累下来的经验。与其说这是黎阳对于下面条工艺的要求严格，不如说这是他对于葛卉的执着。黎阳真牛逼，他赋予了方便面一个新的作用：召唤失落的爱情。12之后有几次去找黎阳，他都会下一种特别风味面给我吃。也不管我是不是刚吃过。因为知道了黎阳和葛卉的事，我也从来没有拒绝过。毕竟只是一碗面而已，撑不死我，说不定还能吃出个葛卉来。回想了一下，光是我吃过的，加上之前那碗三文火腿炒面，就有差不多10种。我印象最深的是有一次，黎阳打电话给我，让我去他那里一趟，还特别叮嘱我，要穿西装。我问为什么？他说，你别管那么多，你来就对了。到了黎阳家，感觉就像是黑社会聚会一样，屋里全是穿西装的人，有高中同学，也有黎阳的大学同学。桌上摆着好几盘意大利面条，边上还放着红酒和一些其他的小吃。我问黎阳，今天是什么日子？黎阳说，你等等。随后，黎阳进屋去换了一套西装出来，还拿了个DV和支架出来，之后把DV支在餐桌前，说，电视台的生活频道知道我会做100种方便面。他们要给我做个小能手专题，让我录一些相关的素材，所以我就把大家都叫来了。一会儿我就开始录，你们别紧张，该吃吃，该喝喝。高中同学祝义问，还能逼大胡话啊？黎阳说，信不信我拔根腿毛勒死你！大家一阵哄笑后，黎阳按下了录制键。聚会到差不多10点，大家一个个走了，我故意留到最后一个。我问黎阳，今天到底怎么回事？黎阳说，没事呀。我说，少来！我和电视台有合作。小能手那个专题早就没了。黎阳愣了下，笑了笑说，对哦。好吧……葛卉结婚了。就是今天。我一惊，问，你怎么知道的？黎阳说，其实我一直都在留意她的消息。后来我才知道，原来我吃的那些面都是有说法的。吃三文火腿炒面那天，葛卉和男朋友在香港出差。黎阳也就是那天搬到了我们这里的香港城附近。为此，他还做了碗港式餐蛋面。吃蔬菜拌面那天，葛卉和男朋友去了西藏。吃北极虾鸡蛋炒面那天，葛卉在日本深造。吃羊肉火锅面那天，葛卉去北京见了男朋友的父母。吃回锅肉炒面那天，男朋友去四川见了葛卉的父母。吃方便冷面那天，男朋友带着葛卉去韩国置办结婚用品。吃新奥尔良鸡柳方便面那天，葛卉和男朋友举行了订婚仪式。恰巧这天是黎阳毕业后在肯德基上班的第一天的纪念日。吃泰式海鲜炒面那天，葛卉和男朋友去泰国为他们的婚姻祈福。今天吃的是意大利面，不是因为葛卉和男朋友在意大利举行婚礼，而是黎阳觉得这是唯一可以穿西装吃面的理由。我问黎阳，既然葛卉都结婚了，你也该为自己重新考虑一下了吧？黎阳说，嗯，我试试看吧。我说，好。13时间一晃一年过去了。我和那群穿西装的人再次相遇，在黎阳的暖房酒酒席上。当黎阳过来和我们碰杯的时候，我说，恭喜你。你懂的。黎阳笑着说，我懂。说完把杯子里的白酒一口喝完了。可能是因为彻底放下葛卉了，黎阳那天特别能喝，每一杯酒都是一口闷，不知不觉就喝大了。我受黎阳父母之托，送他回家。还是香港城楼上那个家，重新装修了一下做婚房。一进门，黎阳就冲进卫生间大吐。我坐在桌前等他，下意识抬头看了看大门，发现门上的钟没有了。黎阳从卫生间里出来，脸上湿漉漉的，应该是洗了把脸，看起来清醒点了。我说，明天一早接新娘，你这样不怕宿醉影响明天状态啊？黎阳说，没事，睡一觉就好了。我点了点头，说，你真的放下葛卉了？黎阳说，你看，门头上的钟我都下掉了，你说我有没放下她？其实钟挂在门上不是因为我一天只看两次钟，而是我习惯了看门口。我总想着有一天卉卉会回来。在门上挂个钟，要是有人问，我也好有个说辞。我说，葛卉到底有多好？背叛了你还让你这样放不下。黎阳说，其实事情不是这样的。14那天晚上，黎阳正在做设计，葛卉打来电话。葛卉说，你饿不饿？黎阳说，有点。你还要多久回来？葛卉说，你先煮个泡面，你吃完我就回来了。黎阳说，好。路上注意安全。葛卉说，好。黎阳停下了手里的活，走进厨房前，看了看钟。下好面出来，黎阳看了看钟。吃完面，放下筷子，葛卉没有回来。黎阳又看了看钟。前后一共23分钟。黎阳想，难怪卉卉没有回来，是我吃太快了。又等了2分钟，葛卉还是没有回来。黎阳又想，不如我重吃一次好了。家里太安静了，黎阳不想就这样死气沉沉地等葛卉，于是他打开了电视，正在放《九品芝麻官》。黎阳觉得这样气氛就热闹多了。黎阳重新拿起一袋泡面，走进厨房前，黎阳看了看钟。下好面出来，黎阳看了看钟。吃完面，放下筷子，葛卉没有回来。黎阳又看了看钟。前后一共25分钟。黎阳仔细回忆了一下三个时间点，恍然大悟，虽然总时长一样，但我下面的时间短了，所以难怪卉卉没有回来。不如我再重吃一次好了。走进厨房前，黎阳看了看钟。下好面出来，黎阳看了看钟。黎阳刚吃几口，电话响了，是医院打来的，葛卉在回来的路上出了意外。其实，无论黎阳再吃多少碗面，葛卉也不会回来了。15黎阳说，我一直不愿意接受卉卉已经离开的事实，我宁愿她是和别人跑了，至少这样我还有机会。如果她真的离开了，我就连最后的机会也没有了。黎阳说完走进屋里，随后拿出一个本子递给我，说，你看看。我翻开门，扉页上的日期是几年前。再往后翻一页，上面写着几个字：与卉卉的幸福规划。看完内容，我才知道，原来我吃的那些面是有说法的。吃三文火腿炒面和港式餐蛋面那天，黎阳计划和葛卉去看著名设计师靳埭强的设计展。吃蔬菜拌面那天，黎阳计划和葛卉西藏采风，完成她的“净”系列设计。吃北极虾鸡蛋炒面那天，黎阳计划和葛卉去日本看福田繁雄的设计展。吃羊肉火锅面那天，黎阳计划和葛卉一起去北京深造。吃回锅肉炒面那天，黎阳计划去四川见葛卉的家人吃方便冷面那天，黎阳计划和葛卉一起去韩国参加亚洲设计比赛。吃新奥尔良鸡柳方便面那天，是黎阳在肯德基上班的第一天的纪念日。也是黎阳准备向葛卉求婚的日子，因为当初上班时，黎阳学着电视里的样子，给了葛卉一个可乐拉环，说很快就会用钻戒来换。吃泰式海鲜炒面那天，黎阳计划带葛卉去泰国为他们的婚姻祈福。吃意大利面那天，是黎阳计划好和葛卉结婚的日子。我问黎阳，葛卉知道这个本子的存在吗？黎阳说，不知道。但是所有的计划都是平时聊天聊出来的，我知道这是我们共同的愿望。我问，这个计划你是什么时候写的？黎阳说，被同学甲刺激以后。我点了点头，又问，所以那天你找我们来，其实是举行你自己的婚礼的？黎阳说，嗯，可以这么说。我问，放下就好。你赶紧睡吧。黎阳说，这本本子还有那天的DV带，你先帮我保存吧。我说，也好。省得被你老婆看见。不过你要是真放下了才好，不然对你老婆不公平。黎阳点了点头说，我懂。说完转身进屋去拿DV。16等了半天不见黎阳出来，我进卧室一看，狗日的居然已经睡着了！看着熟睡的黎阳，我突然想起了搬家那晚吃面的场景。黎阳看着掉在桌上的一块杏鲍菇说，杏鲍菇的离开，是桌子的追求，还是你的不挽留？我说，你吃个面要不要这样？！黎阳说，你不懂。我说，看来你现在是个有故事的人。他说，不，我是个有事故的人。我问，什么事故。他说，感情方面的。临出门前，我看见黎阳掉在地上的钱包。我又看了看他和他老婆的情侣照。哦！想起来了！他老婆就是当时黎阳和老板争执的时候，捂着嘴跑出去笑的那个姑娘。17那天闲着没事整理房间，翻出了黎阳的本子和DV带。我一边看DV，一边翻本子。看了DV才知道，那天聚会结束时，黎阳关DV之前对着镜头说，卉卉，祝我们新婚快乐。我爱你……再见。看到这里的时候，本子也翻到最后一页，上面有一排娟秀的笔迹，一看就是女孩子写的：你们若相爱，彼此就该是鲜活的。就算是死了也是鲜活的。你们彼此活在对方的任何时间与空间里，无论睡着还是醒着。你们若不相爱了，彼此就该是死去的。就算活着也是死去的。你们彼此被埋进对方的回忆中，只需要偶尔拿出来缅怀一下就好，别再有爱的期待。一辈子能有多长？再长也长不过等待。			  		