> 毕竟那是他人的人生。对我来说，那就像无论如何也不会买票去影院里看的电影，所以结局也就与我无关了。

###初夏的房间（二）
####作者/方悄悄

						5、因为毕业将近，那段时间我不得不一直不断地在找工作，有时候一天要参加两个面试。因为内心深处不太相信自己能找到工作，所以什么地方都会投简历，从会计师事务所到银行到商场超市，甚至还去面试过一家家教公司。那地方的老板据说是从新东方出来单干的英语家教头牌，见了我就非常严肃地用英语问：What's your name?我楞了一下，他非常高兴，又重复了一遍：Now tell me, what is your name?真是条不折不扣的东北汉子！我犹豫了一下，还是用中文说了一遍自己的名字。“请用英语回答。看看你英语口语怎么样。名牌大学，哈！很多名牌大学学生的口语都不怎么样。”比起说英语来，他平时说话带的东北口音还要少一些。这简直是侮辱人嘛！虽然我是一个脾气很好的人，但毕竟还年轻，并且远没到走投无路的地步。那天一生气，还去哈根达斯喝了奶茶。喝完之后又后悔了，计算着这周的生活费——穷学生的生活就是如此。下午的时候又收到了一份面试通知，一家港资便利店的店长招聘。这大概是我在某种绝望的心态下投出的简历吧！虽然当时为何陷入绝望，自己已经完全忘了。回去查资料，是一家面对都市白领的中档便利店，连卫生巾都只售苏菲、ABC这样的品牌。据此判断，面试应该是要穿正装，并且还要化妆的。这件事情，我思来想去，只能求助于苏珊娜。“你不会化妆？”苏珊娜问我。她一下睁大了眼睛。“倒也不是完全不会……学过，但没怎么练过啦。”其实所谓的学过就是在一次校园就业指导会上，被拎上台“被化妆”了一回。因为要一边化一边讲解答疑，那次化妆过程足足持续了一个钟头。最后，没有卸妆油，我弄了点橄榄油才死活擦掉了眼线，视力也因此受到了不可逆转的损伤。苏珊娜并没有追问。她笑眯眯地打量了我一番，然后刷地一下，拉开了她的布衣柜。这是我第一次见到苏珊娜的布衣柜内部。哗！我在心里赞叹道。简直就像卡特琳娜飓风现场。而苏珊娜本人就像训练有素的消防员一般，一下就从这堆废墟中发现了幸存者。一只小巧的化妆包被拎在她手上了，紧跟着，一套居然还不怎么皱的小洋装也出现了。苏珊娜笑眯眯地站在我面前，整个人像被撒了金粉一般神采熠熠。这一切简直太神奇了。我是说，变得漂亮。对有的女性，比如我来说，要将自己收拾得曲线分明、女人味十足，那简直是尴尬的。可对于苏珊娜来说，这一切是这样自然，不费吹灰之力。这绝对是基因差异。参加完便利店的面试以后，我简直舍不得回家。穿着洋装和高跟鞋、脸上带着淡妆的感觉，让我恨不得再去参加几场面试才好。但在外闲逛总不是个事，磨磨蹭蹭地还得回到住处。掏出钥匙打开房门，客厅的沙发上空无一人。苏珊娜不在。我居然感到一丝失望。如果她在，一定会兴高采烈地问我“面试顺利吗”这种话吧。虽然就跟高考以后被人问“发挥得好不好”一样令人心烦，但这毕竟是真实生活的一部分。没错，的确有种不真实的感觉。在这样物价飞涨的年代，却莫名其妙地住进一套不收房租的大房子，而且房东也始终没有露面。他越是不露面，我越是想起电影《楚门的世界》。没准我们都被强制进入了一个巨大的真人秀……当然，我还没神经到翻箱倒柜去找针孔摄像头的地步。那天晚上，苏珊娜始终没有出现，而小光也没有回家。这段时间，她似乎经常夜不归宿，墙角的那张单人床似乎蒙上了一层名唤“孤单”的尘埃。到底这两人好上没有？这个问题我本该非常关心，但每次这个念头冒出来的时候，又觉得自己的好奇心未免过盛了些。毕竟那是他人的人生。对我来说，那就像无论如何也不会买票去影院里看的电影，所以结局也就与我无关了。那天晚上我没卸妆就睡了。第二天早晨醒来，一张脸油光发亮，惨不忍睹。6、再次见到苏珊娜是在一个非常特殊的场合。怎么说好呢，她多少算是自杀了一次。那天下午我回去得比较早，具体的原因则忘了，也许是跷掉了一个毫无希望的面试。现在想起来，如果我回去晚个把钟头，苏珊娜就有可能一命呜呼。不过又觉得可能性不大——一切可能是她策划好的，归根到底。发现有事情不对劲，是我回家以后急着上厕所，但打不开洗手间的门。敲了好几下，喊着“快点”，差点就报了警，里面的人却无动于衷。然后我忽然听到呕吐的响动，叫了刘健（他块头比王淳要大一些）强行撞开了门，就堵到苏珊娜正跪在马桶边，一粒一粒地吞着什么药片，一边吞一边反胃地大吐特吐。这件事以将她送到医院洗胃而告终。作为她的监护人，小光被叫了回来，付了医疗费。洗手间的门被撞坏了，这件事再次令张智勇大发雷霆。“这、这太过分了！”他结结巴巴地吼道，“赔！让，让她赔！”作为事件的主角，苏珊娜倒是非常平静。她从医院返回，穿着一条蓝白条纹带有手工折花的连衣裙（像一件豪华版的病号服），软底拖鞋，露出青白色的脚腕。一回到家里，她就一下躺在沙发上，脸冲着沙发背，背对着我们，摆出一副高傲的姿态。“我想在家照顾她一下午。”小光央求地对我说，“能不能请你再给我代一次班？”我记不清自己有多久没见到小光了。也就是在那一刻，我才发现了她这段日子变得厉害。本来就瘦的脸颊更瘦得陷了下去，原本活泼灵动的眼睛黯然无光。以后我曾经很多次想象，如果我当时就拎着小光的衣领，逼着她把那段时间发生过、还有正在发生的所有事情都原原本本地告诉我，也许事情不会闹到最后那种地步。但是这种假设有什么用！我甚至不是因为想要帮小光的忙而答应代班的。我只是想轻轻松松地再拿到那三百块钱而已。三百块是一个微不足道的数目，但却足以让人放松警惕，丧失起码的良知。和上次一样，我的工作仍然是上网。豆子在另一台电脑上专心致志地玩着游戏。六点的时候，家长还没有回来，我们依例叫了一份外卖。他要求吃香辣蟹和炒年糕，我没看出什么反对的理由，反正是他付钱。这孩子很有钱。唯一值得一提的事情是，豆子是一名吃香辣蟹的高手。他甚至能自给自足地掰开蟹钳，吃干净夹缝里的嫩肉。相比之下我就差远了。蟹壳啃得乱七八糟，甚至嵌进了牙缝。我灰心丧气地放弃了一根蟹腿，把它扔进了一堆啃过的残渣中。这时候，豆子忽然斜着瞄了我一眼，开口说道：“你太浪费了。”“额？”“蟹肉很贵的，要吃干净。”我想横他一眼，但和小孩子较劲终归不妥。接下来的时间里我没有再碰蟹肉，只是拼命地吃着年糕。豆子则非常平静地啃着蟹肉，用蟹爪的尖端挑出蟹脚里的肉，那从容不迫的神情完全不像一个六岁的少年。吃完以后，我把桌子收拾了一下，这时候他忽然蹦出一句：“你是同性恋吗？”“不是。”“看你也不是。”他索然无味地叹息了一声。因为刚吃过饭就去上网是种道德败坏的行为，所以我只是摊在沙发上看着天花板。这时候，他又蹦出一句：“我想买个手柄。”“不懂。”“很贵的。”“反正你有钱。”“我爸要破产了。”“诶？”“骗你的。”他面无表情地说，“不过我们马上要搬走了。”紧跟着又加了一句：“房子归我妈，我归我爸。”“哦。”我说。“法院刚判的。”他说，“我从我爸的留言箱里查到了。”如果不是门在这时候响了，这场谈话不知道该怎么收场。行色匆匆的男主人进了门，只不过这一次没有行李箱。仍旧请我把酬劳“转交”给小光。我也照例问他，还有没有事情需要转告的。他略略考虑了一下：“那请你告诉小光，车的事没关系。我最近不需要用车。”小光还没把车还给人家？我大吃一惊。“没关系”这个用词也大可考究。车的事没关系？揣着这样的疑问回到家，本想跟小光问个清楚，可是，见到的一切又再次令我大吃一惊。一推开门，一个戴着小丑帽、端着酒杯的人轰的一下跳到我面前，对我大吼一声：“Happy Birthday！”当我认出了那人是谁的时候，差点从楼梯上滚下去。“张兄，你这是干什么！”好半天我才想起来吼回去，“今天根本不是我生日！”张智勇嘻嘻笑着让到了门里。是不是我的生日，这根本无关紧要。后来我才知道，他那时候已经灌下去了大半瓶的红酒，还吃下了四对左右的奥尔良烤翅，几乎整张Pizza。简单地说吧，那天他们在开一场Party，小光和苏珊娜做东，从必胜客叫了足有十人份的外卖，还包括三瓶德国红酒。Party的主题，没有，完全是兴之所至。至于刚刚自杀过的人适不适合举办什么Party则没人关心。在这样的气氛中，我自然忘了什么车的事情。这是我犯下的又一个错误，不过说到底，那也无关紧要。这是个Party嘛！到了最后，我和张智勇笑眯眯地互相揽着肩膀，一边看着王淳和刘健站在椅子上表演歌曲二重唱，一边像被上了发条似的拼命鼓掌。好像那首歌是关于车的，“我要车！我爱车！”只能听清这两句。演唱结束以后，苏珊娜喊着“Bravo！”，把一条长长的丝巾系在了王淳的脖子上。这就是我对那场Party的最后记忆。然后就是半夜醒来，感到一阵剧烈的头痛，口渴得像干鱼塘里的鱼。起身倒水的时候路过了小光的单人床，她喊了我一声：“佳美！”“干什么？”我惊得一跳，差点摔倒。小光却没有立即回答。事实上，她久久地沉默着，沉默得都快超过了正常人类所能忍受的范畴，我端着水杯，几乎在考虑给她找个医生。但是，当我以为她睡着了的时候，她又一次开口了，这一次声音放得更低，但在黑暗中还是清晰可闻。“过段时间，我可能跟苏珊娜一起搬出去。”“哦。”我用一只手按住太阳穴，思考了一下，“所以搞个Party？”“也不是。”小光说，“没这么想过。但你这么一说，好像这个理由也不错。”“到底你们……”“我们没什么。只是，人总不能在这样的地方住一辈子。”不能在这样的地方住一辈子。这句话莫名激起了我的愤慨。但这愤慨在黑暗中寂静无声，所以小光也没有丝毫察觉。“夏天就要到了。”她忽然说，话音里带着点小心、恳求的口气，“我最喜欢夏天了，你呢？”“还行吧。”我把水杯里的水一饮而尽，回到了床上。夏天是快要到了，事实上，在这个欢乐得过头的夜晚，夏天已经来临。湿热的空气催发了植物，在夜深无人之际，蒸出浓郁的熏香。那种香气对于人们来说却有可能是种不祥之兆……“我最喜欢夏天了。”小光的声音里似乎含有某种祈求的意味，她在害怕……可她害怕着什么呢？我睡不着，但又不想出声，更不想和小光说话。因为她刚才的话深深地刺痛了我。不，我不是指她说她要和苏珊娜一起搬出去，那件事在我脑子里始终缺乏真实感。刺伤我的不是她的某句话，而是她说话的语气……也许不知从何时开始，我已经将小光看成了这场鹊巢鸠占事件的同谋，看成了自己在这个事事不如意的世界上的最忠实的伙伴。但她说得没错，人不可能在这样的地方住上一辈子。不劳而获虽然是件美妙的事，但如果习惯了这种心理状态，就有可能发生什么糟糕的事。自从搬进这座房子，我自己也有种诸事不顺的感觉——但这没准只是种杞人忧天的心理而已。7、但是，就在小光和苏珊娜还没有搬走的时候，房子里多出了一个绝对意想不到的新住客。豆子，背着他的大号书包，带着一只苹果电脑，还有他的松狮狗小豆子，一起住了进来。这件事发生的时候我正好在家。但给小豆子开门的人不是我。事实上，是刘健跑到我房间门口，嘭嘭嘭地一顿乱砸，才把我从深度午睡状态中唤醒过来。知道发生了什么事情之后我大惊失色。当然，像每一个正常的成年人一样，我的第一个反应就是推卸责任。“怎么能让他进来呢！”我义正言辞地大喊，“而且他还带着条狗！”“他说来找你，就给他开了门。”刘健十分无辜地抓着后脑勺，“怎么办呢，要是要张智勇看见……”想到张智勇看到这一切的反应（一个离家出走的小孩！还有条狗！），我们两人不禁在大热天打起了寒战。是谁的责任一下子变得无关紧要，当务之急是，怎么才能把这孩子弄走？我和刘健热烈地讨论，与此同时，被讨论的对象非常镇定地坐在沙发上。愁眉苦脸的松狮趴在他的脚旁。“我说你们。”待我们争得口干舌燥又灰心丧气的时候，豆子说话了。“为什么那么怕那个张智勇？房子又不是他的。”“你怎么知道！”“小光告诉我的。她说这套房子谁都可以来住，不用付房租。”怎么能跟小孩子说这种事！最后，只得将豆子暂时安置在小光的床位，跟我住在一起。“你们的房间真乱，女生的房间居然有气味。”在这种时候，如此童言无忌未免不合时宜。打扫完房间，开窗透过气之后，也到了吃饭时间。只要和豆子在一起，就必然要吃外卖，不知什么时候这件事已经像程序一般写进了我的大脑。但豆子说：“我想吃火锅。”火锅也可以。事实上，被他这么一说，我才发现自己也很想吃火锅了。滚烫的火锅，配上金黄色的、冰凉的啤酒。而且到处也都应该有火锅店吧！带着豆子下楼，小豆子一声不响地跟在他身后。想说“带狗不太好吧”，但把狗留在家里恐怕更成问题……于是什么都没说。但最后就是这狗出了问题。火锅店的老板不让我们进去。“要是一般的狗还可以！”他理直气壮地说，“但这狗长得太丑了！”仿佛为了配合对方的评价，小豆子伸出了松狮特有的蓝舌头，露出一副血统高贵者惯有的蠢态。最后只能在路边摊吃麻辣烫，好歹这也是火锅的一种，豆子也没提出什么异议。至于小豆子，它对这种廉价的食物不屑一顾。很久没吃麻辣烫了，味道是不错，但以往每吃一次都会拉肚子，这次恐怕也不例外。豆子倒是吃得很欢。我再一次对他有了新发现，作为一个小孩，他真的很能吃辣，到了近乎变态的地步。我计算着他吃掉的串数和钱包里的钱，宣布：“只能住今天一晚，明天就得回去。”“不。”“那我可是要报警了。”“做人要厚道。”“哪里不厚道了？请你吃饭已经很不错了。”我教育他，“像你们这种不知人间疾苦的小孩，有点事就知道离家出走，什么问题也解决不了，明白吗？”“那你说要怎么解决这个问题？”他反问道，“小光呢？”“不知道。”我有点生气对方这么没有逻辑地转换话题，但是这个问题又好像不能不回答，“对了，你们是怎么认识的？”“她是我家亲戚。”豆子出乎意料地答道，“是我妈的远房侄女，好像。反正是叫我妈妈阿姨。”“你妈多大？”“不清楚。”这孩子满不在乎地回答，“我跟她不太熟。她一直在国外。”“啧啧，真是精英家庭。”“她老是怀疑我爸有外遇，所以找人看着他。”“那到底是有还是没有？”“我怎么知道。”“对了，小光借了你爸爸的车？”“嗯，借了好长一段时间了。她说车弄坏了，在修。”哦。我百无聊赖地喝了一大口啤酒。啤酒是倒在塑料的一次性杯子里，一切都有种廉价的味道。豆子提出要喝啤酒，我想了想，也没拒绝。倒是他自己喝了一口就吐了出来：“人类怎么会发明这么难喝的东西？”“你有没有发现，很多小时候觉得很难吃的东西，到长大以后，就会变得很喜欢？我小时候很讨厌吃的东西多了，韭菜，苦瓜，猪肝，啤酒。现在没了这些我都不知道怎么活。”我无聊地说。他用一副看白痴的眼神看着我。那眼神的意义很明显：我才六岁。但我就是收不住嘴地继续胡诌，“当然，也有小时候不喜欢，现在还是不喜欢的东西。比方说南瓜，胡萝卜。因为胡萝卜素。身体拒绝胡萝卜素。总之，人的身体是一个很复杂的系统。很多东西，比方说同性恋……你怎么知道小光是同性恋？她跟你说的？”“我猜的。因为她是个同性恋，所以我妈觉得没什么危险。”哦。呵呵。不知道该说什么，我只能继续闷声不响地猛灌啤酒。忽然嘭的一声，就完蛋了。每次喝高都是这样嘭的一声，就好像被人用充气大锤狠敲了一下脑垂体。回过神来的时候我已经在屋里躺着了。豆子把他的苹果电脑摆在膝盖上，正在上网。小豆子在角落里吃着一盒吉野家的外卖。原来松狮是喜欢吃米饭的，我忽然想起来。“你有苹果吗？”发现我醒了，豆子急切地问。我摇了摇头。“可惜，小豆子喜欢吃苹果，最好是煮熟的苹果。”他失望地说道，那表情活像一个无奈的父亲，“我明天去买一些。”“你明天必须回家！”我挣扎着反对，一边想起来上个厕所。“不回。对了，那人来过。”“哪人？”“张智勇。”他面无表情地说，“要你待会去他房间一趟。”8、从基本面上说，我不是一个特别喜欢逃避的人。当然，这也并不是说我是一个喜欢挑战的人，可以这么表达：我是一个具有基本生活经验的人，完全清楚逃避没有任何意义，只会让事情变得更糟。正因为我是这样一个人，所以，尽管磨磨蹭蹭，我还是敲开了张智勇的房门。他似乎早有准备。“请进！”口气非常有礼貌。我连呼吸都快停止了，完全是强撑着做出一副非常自尊的姿态。但是，对方的表现又并不像真的要兴师问罪。“喝水吗？”“不渴。”我的回答似乎令他有点失望。然后，他颇为认真地将我从头到脚打量了个遍。“佳、佳美。”“嗯？”“你，有，有没有考，考虑过，将来的问题？”“额？”“将，将来啊，”张智勇和蔼地说，神情颇似问我“有没有考虑过将来上哪所大学”的中学班主任，“将来，想过一，一种，什么样的生活？”“这个嘛……还没有认真考虑过。”我有些尴尬，“啊，这个，将来的事情想多了也没用，但是，确实应该想一想，嗯，待会就回去想想……”就在我这么结结巴巴不知所谓的时候，对方好像下定决心似地，打断了我。“有，有没有想过结婚？”“什，什么？”我完全没留意到自己也变得结巴了起来。“结，结婚啊。”他用一种非常自然的口气说。当然，人人都要结婚，这一点完全没必要扭扭捏捏的。“还没想过。”我老老实实地说，“可能会结可能不会。”门在这时候被推开了。“不好意思我晾下衣服。”王淳踮着脚尖穿过了屋子，弓腰缩背，似乎那样就能让他隐形似的。“我是一个很有计划的人。”待王淳走到了阳台，张智勇继续道，“本科的专业是调，调配的，发，发现不好找工作，就读了个研，研究生。毕业以后进了IBM，一直住，住在这里，是为了攒钱，有，有一个自己的家。“我，昨，昨天，刚刚，买，买了个房子。合同已经签了。”说完这句话，他开始热切地看着我，嘴角微笑的样子仿若充满希望的秋田犬。“嗯嗯。”“可，可以结婚了。”对方见我没什么反应，好像也有些兴味索然，“和我结婚，你，你觉得，怎么样？”“你说什么！”我不由得大喝一声。阳台上传来王淳的回答：“我什么也没说！”“我没问你！”我愤怒地喊回去。“怎，怎么样？”张智勇问我，锲而不舍是此人的优点。“和我结婚。我仔，仔细地考虑过了，你虽然有一些缺点，也不怎么上进，但大体上是好的，人很、很单纯，做事也不笨……”“谢，谢谢啊！”说真的，这是我第一次被人求婚，而且对方的行动又是如此出其不意，给我带来了相当大的心灵震动。实话实说，在这种心理状态下，答应他也是完全可能的。如果不是王淳猫着腰又一次假装隐形般穿过了卧室，我可能已经说了“好吧”也不一定。但是对方接下来的一句话彻底打破了我的粉红色幻想。“房产证上不会写你的名字……这一点，你，你能谅解吧？”“不、不用了……谢谢啊！”当时的回答是这样。并不是故意结巴的，可没准对方觉得我是在恶毒地讽刺他。这件事显然没完。晚上我正看着《破产姐妹》，局域网就弹出小窗，勒令我们必须把小孩子和狗送走，不然张智勇，作为一个有责任感的市民，必须履行向派出所报告的义务。豆子已经在我的床上睡着了。小豆子则趴在屋角，以一种纡尊降贵的神态，莫测高深地，长时间凝视着我。我叹口气，收拾了它吃过的吉野家饭盒，下楼扔垃圾的时候，顺便去小区里的小卖部买了一袋苹果。9、我想把豆子送走，却没有他爸爸的联系方式。而且我完全记不得他家住在哪里。那个小区的名字似乎与某种植物有关，但这种记忆有屁用。如果找到小光当然问题也就迎刃而解。问题在于，她好像和苏珊娜一起消失了。没有人真正关心她们的下落。首先，这本来就是一间可以随来随走的房子；其次，苏珊娜的布衣柜还留在客厅里。那可是一件了不得的财产，我们不相信有谁可以将它弃之不顾。豆子拒绝回家。这一点我倒是早有预料（其实我只是出于本能，预料了最糟的结果），不过，张智勇也没有什么实质性行动。毕竟他已经买了房，大概很快就要搬走。我看着新闻上说，五月的房价又迎来了新一轮的上涨（涨了百分之三十），单单这一点，也许就能让他变得比较善良。而我则接到了便利店的第二轮面试电话。我犹豫了很久，要不要从苏珊娜的衣柜里再次借出洋装和化妆品，最后，还是这样做了。拉开拉链的一霎，刘健忽然也从他的房间里走出，我吓得一颤，就跟做贼被抓了个现行。“好久没看见她们了。”刘健说。说这话时他脸上带着一种宽容的神情，“给你找个台阶下吧”，他好像这样暗示。“是啊。”我点点头。“没准是被张智勇吓跑了。”刘健忽然嗤嗤地笑起来。“什、什么？”“没什么。”嘴里这么说，表情可不是这么回事，“前两天，他向苏珊娜求过一次婚。被我听到了。”“我——靠！“这句感叹的声音太大，王淳像个消防队员似的，一下从屋里冲了出来，神情紧张：“怎么了？““没事没事。“刘健挠了挠头。“在说张智勇哪。”说完转向我，“其实你这么大反应也没必要哈。世界上这种人多了去了。只能说，这家伙的为人处世……有那么一点特别。”“而且并不是十分特别。”王淳深表同意地补充道。“你们到底是不是同性恋？”我绝望地问。“不是啊。”刘健说。“嘿嘿。”王淳回答。（未完待续） 