> 我忘记了时间，却依然记得你；我忘记了美好，却记得你的样子。现在想起，往事已如烟。

###初恋，那些年
####作者/韩庚

						我忘记了时间，却依然记得你；我忘记了美好，却记得你的样子。现在想起，往事已如烟。1.谁是我的最佳听众我可以，陪你去看星星。我可以，陪你到世界的尽头。我愿意，做你的最佳听众。上学时，对一个女孩产生怦然心动的感觉可能仅仅因为她学习成绩好，或者会因为她的舞蹈跳得非常好；也会因为大大的眼睛，乌黑的头发，而对一个女孩产生好感；或者甚至只是某一个吸引人的特点，就会撩动幼时悸动的心。一切都那么简单，那么单纯，就好像电影《那些年，我们一起追的女孩》一样唯美而纯真。后来渐渐地长大，会对一个长得好看、身材比例协调、腿长、谈吐又得体的女孩产生好感。还会特意在喜欢的女孩面前表现自己的优势，吸引她的注意力。现在再想想以前做的那些“傻事”，真的可笑极了，毕竟以前是孩子，还年轻，心智还不成熟，想事情特别简单。2.爱情的真谛随着年龄的增长，生活阅历的不断增加，心智逐渐走向成熟，现在终于开始逐渐悟到爱情的真谛。爱情，是一种奇妙的感觉，它产生于两个相互欣赏又相互吸引的心灵中；同时，它又是一种短暂的感觉。毕竟只是一种感觉，要让两个人的爱情持久下去，就需要两个人有足够的契合度和信任度。爱情不应该是玩玩儿，婚姻更不应该是儿戏。结婚，并不是要找一个长得多漂亮的公主，你每天都要捧着她，不捧就怕碎。童话故事里描写的美丽爱情固然是唯美的，但它不是现实，也不可能变成现实。在很多公开场合，会有人问我的爱情观。其实我觉得爱情更像是一种责任，你找到那个你想和她在一起的人，你们两个人为着共同的目标，两个人相互鼓励，一起努力向前，这样时间久了也不会因为两个人不在一个层次上而产生一些感情上的隔阂。到现在这个年龄，我也经历了几段感情，可以说每一段感情都是自己的一个成长经历吧。渐渐明白了，在感情的世界里，是没有输赢的，赢的是感情，输的也是感情。不是所有的爱情都需要开始，需要结果的。爱情从来都没有试用期，爱就爱了，不是赌注，每一场爱情，都需要我们全力以赴，全心投入。现在对待爱情这个事情，已经逐渐看得很淡。我的爱情哲理是：爱情一定要宁缺毋滥，不随意交往，更不勉强接受，而是要找到对的人，找到有缘人，才会终成眷属。能遇到就是遇到了，遇不到的话就继续等吧。还是那句话，我比较相信缘分，缘分到了爱情自然就来了。以前就想过三十岁以前要结婚，可是过了三十岁那个坎后，就不再强求了。有时候我妈也会催，最严重的就是前几年，催得多了现在也就不催了，她当下的心态基本就和我的一致了。单身久了也会觉得孤独，觉得家里缺了一个人，自己做好了饭也不知道和谁一起吃，也会觉得房子空荡荡的，让人没有安全感。尽管很孤独，但是我仍然觉得感情的事情还是要随缘。在我的爱情字典里，就是要找一个一辈子在一起的人，所以就会比较看重两个人的契合度。我一直都笃信一句话“香烟爱上火柴，就注定被伤害”，两个人要能走在一起，就必须要合适，这个合适指的不是两个人的身份地位要同等，而是两个人的性格、生活观、价值观、消费观以及兴趣爱好是要匹配的。3.理想另一半当然了，我也希望自己的爱情是美满的。因为艺人的特殊身份，我希望未来的她懂得和别人相处的方式，懂得经营爱情，懂得为未来铺路，最好是我在前面拼的时候，她能在后面帮我打理一些事情。随着我的事业涉及方面越来越广，产业不断增多，更希望她是能够独当一面的女孩，最重要的一点就是一定要善良！对于我的另一半，希望她只是一个普通人，不要像我一样是一个艺人。艺人总是很忙，每天飞来飞去，两个人如果在一起，根本没有时间相处。如果她是一个演员，我在外面拍戏，她也在外面拍戏，那么我们的家就不能称为一个完整的家了。如果她是一个演员，她也许会花更多时间和精力来做好演员，尽管我的另一半可能捧了很多“最佳女主角”回家，但是付出的代价却是忽视了家庭，忽视了孩子，忽视了两个人的相处，这并不是我觉得最好的家庭生活。我希望我的另一半，不是一个特别好强的人。其实女人太好强不是好事，好强的女人总是把更多时间花在工作上，而没有太多时间照顾家庭。伯牙和子期是千古知音，伯牙鸣琴，子期最懂，双方不需要太多言语。我想爱情也是如此，如果把我比作伯牙的话，我也一直在寻找着属于自己生命中的子期。其实我是一个非常注重家庭生活的人，如果以后找到了我的子期，希望能有更多的时间陪陪家人，和自己的家庭走遍世界的角落，休假的时候和家庭成员一起出门骑自行车，去郊区钓鱼……做遍世界上最平实又最浪漫的事情。希望生命中那个对的人，不要让我等太久。4.谢谢你，从我的世界匆匆走过于千万人之中遇见你所遇见的人，没有早一步，也没有晚一步，刚好就赶上了。身边的朋友又失恋了，她的恋情，从开始到结束，我们都是这段感情的见证者。失恋后，她很颓废，也做了一些疯狂的事，不去上班，每天在家里醉酒，请我们去 KTV，点的歌也都是一些苦情歌。可以说，失恋后的她，仿佛灵魂都被抽走了。她喝醉了，就一直嚷着要打电话给前任，朋友们都劝她别打了，打了也不会接。现在想想，她真傻。看到了她，不免想起了自己失恋时的状态。每一段感情结束后，我都会消沉一段时间，至少要经历半年时间的疗伤之后，才能够接纳一段新的感情。有时候一段新的恋情开始了，还沉浸在上一段失败的感情中不能自拔，当然，这对与你正在谈恋爱的那人是很不公平的。毕竟，我们人类是有感情的动物，人心都是肉长的，每一次失恋，都有一种家里的东西被人抢走的空虚感，一时间无法适应那种角色转换。一段感情结束了，我可能还会在原地等，在一段时间里还坚信我们会在一起。还是会每天忍不住想念，想念以前我们说过要一直在一起，想念那些一起去过的地方，一起做过的浪漫的事，想着那些对我来说还历历在目却已都是过去时的场景。分手后，不敢再去碰触过去的一切，害怕会睹物伤神。有时候会想，如果有某一种药物能让自己失去某段记忆，把过去的回忆都抹掉，那该多好，这样就不用费尽心思地去忘却了。直到，看到她身边出现的新面孔，我的心会痛一下。我才会确定，是时候放下了，是时候也开始我的新生活了。虽然内心不断暗示自己应该忘记以前的种种，可还是敌不过潜意识的强大。睡觉时会不断梦见她，梦到她再回到我身边，用温柔的眼神看着我，她不说话，我也能从她的眼神里看出来，她的眼里和心里只有我。不知道在梦里我是不是笑了，但我知道我醒来时，发现这只是一个梦。我失望过，走到镜子前，看到的只是憔悴的自己和涣散的眼神。同事们都说失恋的我会有些小暴躁，还会有些莫名其妙，但每个人都知道我的暴躁点，会把它列为禁区，不再去刻意触碰。妈妈也会看出我的暴躁，但她毕竟是一个看得很明白的人。她不会刻意来开导我，只是和我说了一句话：“是你的怎么赶都不会走，不是你的怎么留也留不住。”仔细想想，虽然只是一句简单的话，但是确实是高明的爱情哲理。事实证明，每一个会离开的人，都只是你生命中的一个过客，而你，也只是她生命中的过客。一个过客走开了，在你的心中留下伤口，而对一段逝去的感情死抓着不放，就是在伤口上不断撒盐。你要做的，就是好好照顾自己，尽快抚平你的伤口，用微笑迎接下一个出现在你生命中的人。一段恋情走远了，最好的应对方式就是放下，放下过去，放下回忆，放下她，你自己也会觉得人生是多么精彩。就像很多人说的：放下，不仅是一种智慧，也是一种境界。太年轻的时候，一颗心总是太执着，执着于一段不属于自己的情感。过分执着于过去的一切，全然不懂得适度放下一些东西，这不是固执，而是一种偏执了。爱情走远的时候，我们还紧紧攥在手里的，不是快乐，而是悲伤。很多人过分沉浸在回忆中，只记着爱情美好的样子，依然舍不得放下，其实这是一种欺骗自己的行为。一段情感，从最初的惊心动魄走到最后的陌生，不是一种量变，而是一种质变。爱过、伤过、流泪过、痛苦过，才渐渐淡忘了，最后终于放下了。放下了，让心归零，去遇见新的事物，去接纳新的情感，去开创新的生活。最后你会发现，幸福其实是自己积极去寻找的。人的一生真正有效的时间其实并不多，没有更多的时间和光阴让我们挥霍。让我们活在对于过去的回忆中，一直纠结于过去，放不下那些曾经，只会让我们变得更颓废、更悲伤。开心也是一天，不开心也是一天，为什么不开开心心过每一天呢？没有什么是放不下的，不要让自己的心灵和逝去的东西过不去。放下过去，才有更多的机会去迎接未来，才有更好的心态去追求幸福。我谈过几次恋爱，也失恋过几次，但是，我仍然觉得，每一段恋爱，都是我的一次成长。谢谢你们，那些错的人，在我的世界里匆匆走过。5.这个世界很小，我们就这么遇见初恋是爱情里最珍贵的时光。因为失去了，所以才会更加怀念。我们每个人会缅怀美好的初恋时光，回味着那份纯纯的爱、深深的喜欢。都说每一个人的生命里总会有那么一个人，在你心里印上深深的烙印。虽然过了很久，但是你的记忆里始终有她最真实的存在。对于我来说，初恋是两个人真正在一起了，有关于未来的一些想法，才叫作真正的初恋。而我的第一次恋爱，一谈就是四年。第一次见她是在一个朋友聚会上，那天我们一起在一个朋友家吃饭，大家都开心地聊天，尽情地high，唯独她和别人不一样。看到她第一眼时，她正在厨房里笑容满溢地做饭。第一次见她，只看到侧脸，就觉得这个女孩很不一样，正当我看得入神时，她可能觉察到了我异样的眼光，就转过脸来；而当我们的眼神正好撞上时，我承认我的心跳加快了。她的笑容很甜，带着一股温暖的气息。她的声音很柔，像百灵鸟一样细腻而婉转，她柔柔地说：“不好意思啊，让你们久等了，一会儿就弄好了。”就在那一秒钟，我就断定了，这就是我喜欢的女孩儿的样子。在那场party 上，为了吸引她的注意力，我没有拒绝朋友们的邀请，现场表演了一支帅气的舞蹈，也迎来了一片热烈的掌声。表演完后，我特别注意了她的表情，能看出对于我刚刚的舞蹈，她也是非常肯定和赞许的。经过一段时间的努力和特意制造的一些巧合，我终于追到了她，她答应和我在一起的时候，我像是一个学习成绩差的孩子终于通过自己的努力获得一百分一样兴奋。我们努力维护着这段感情，出现问题时，不管是谁的错，我们也都不会选择冷战，而是很有默契地原谅对方，也从不轻易说分手。我去韩国那段时间，也是在她的鼓励下，才得以有无限动力坚持下来。一天艰苦的训练下来，唯一能让我嘴角露出微笑的事情就是和她聊天了。我们两个人相互倾诉着苦恼，讲述着自己一天的生活，不知不觉中，就过去了一个小时，也许甜蜜的时光，总是让自己觉得时间过得很快吧。甚至我努力学韩语时，她也会去看一些韩语教程，纠正我发音不对的地方。在她的鼓励下，我进步得非常快。直到我随 Super Junior 出道以后，我们的关系还维持得很好，更没有因为自己出道成为明星就觉得我们俩的身份有些悬殊。仍然坚持着有空就联系，有烦恼就相互倾诉，有时间就去看对方。6.第一次失恋可是我猜到了开始，却猜不到结局。一天我正要录制一个节目，还在后台准备登台，接到她打来的电话，我兴奋地和她讲节目的内容，她却很沉默，半天才说了一句话：“我累了，我们分手吧。”听到这里，我的世界瞬间如五雷轰顶般，我又问了一遍：“你说的是真的么？”她重重地说了一个字：“嗯！”我默默把电话挂断，一拳打在了后台的柱子上，因为力道太大，手马上就裂开了几个口子。当时在场的每个人都吓傻了，我看见自己的手不断往外流血，自己却感觉不到疼痛。也许，心太痛了就会冲淡肉体疼痛的感觉吧。化妆师马上找到了酒精帮我消毒，他们帮我把伤口简单包扎后，我就带伤去录了节目。录制整个节目时，我的状态都非常差，主持人在努力调节气氛，可我还是无法调整自己低迷的心情去适应他们欢快的气氛，以至于节目被迫中断了几次。几个小时的节目录制终于结束后，经纪人才把我送到医院对伤口进行包扎处理。在缝合伤口时，虽然打了麻醉，依然感觉伤口传来的阵阵剧痛。当时我心里在想，真的就这么结束了么？那我们以前想好的那些未来呢，我们许下的诺言呢，说好的要一起去的那些地方呢？现在看起来就像一个笑话。心里仍然有些不甘，就想找她把话说清楚。我继续打她的电话，她挂断了，等我再打时，电话已经关机了。那个夜晚，辗转无眠，脑海中回忆起很多事情。想起我们初次见面时她的笑容，想起我们第一次牵手时的美好，想起我们曾经走过无数遍的那条路，想起我们一起畅想过的未来……现在一切都是浮云，当初许下的那些誓言，到最后，只不过是一场空。很长一段时间，我都沉浸在分手的痛苦中难以自拔，但最令我痛苦的就是明明自己心里很苦，却还要在台上表现得激情四溢，还要在节目中开那些可有可无的玩笑。半年过去后，时间基本帮我抚平了这段伤口，自己也渐渐从失恋的阴影里走了出来，甚至有的时候我要感谢她，教会了我成长，教会了我坚强，教会了我正确处理感情的方式。很多人会问我做过的最浪漫的事情是什么，我想了想，我做过的最浪漫的事情，应该是给那段逝去的恋情写了一首歌，收录在我的第一张专辑中，名字叫《撑伞》。也正是这段不完整的感情，给了我创作灵感吧。生命中，我们会遇到很多人，有的是对的人，有的是错的人。我们需要不断错过错的人，才能和对的人相遇，那个错的人走开，才有机会让那个对的人走进你的世界。记忆更迭，谁让谁的回忆变得苍白，谁无悔着谁的执着。回忆里的那个人，感谢你曾出现在我的生命中，给予我最美好的时光，你一句话就把这段美好的时光变成空白。一段感情走远了，那就让它走吧，你能给这段感情画上的最美丽的句号，就是大方地说再见吧。过了一段时间，也许你还能大方地祝她幸福，这应该是你的成长，这也是你一生苦旅中必须经历的失恋吧。因为失恋过，才真正让你懂得如何用心去珍爱一个人。每一次失恋，都是一次成长吧。勇敢说出祝福，也许需要很大勇气吧。不过，我还是鼓足勇气说出了祝福。本文选自韩庚出道十周年纪念图书《夜伴三庚》 