> 懒惰并不是女人的专利，男人也好，女人也罢，懒的是心而不是身。

###别偷懒啊姑娘
####作者/蒂娜刘

						最近午休时看美剧《傲骨贤妻》，女主Alicia 是家庭妇女，丈夫Peter 是地方检察官，他们和千万个美国中产阶级家庭一样，育有一双儿女，住在环境良好的郊区。可是，有一天，Peter 招妓的录像带被公之于众，同时，他被指控受贿。Peter 引咎辞职且锒铛入狱，Alicia 只好重操旧业，回到阔别十多年的律师所，扛起养家的重担。Alicia 入职第一天，同为女人的上司Diane 对她说：“我曾得到一条很有用的忠告—— 男人可以懒，但女人不行。”（Men can be lazy, but women can't.）因为这句话，我对整部剧充满了好感。懒惰其实就是一场欺骗，骗得了别人骗不了自己。Alicia也可以懒一下，养家糊口的路有很多，没人逼迫她选最不容易的这一条，但Alicia骗不了自己，她不愿再做那个任人摆布的“good wife”，她渴望掌握生活的主动权。一个遭人鄙视的政客妻子、两个孩子的母亲、做了十几年家庭主妇的女人想要重返职场可不是那么容易的事，Alicia 带着孩子搬出富人区，她没时间自怨自艾，她得打起精神撑起这个家，她不能失掉这份工作，不能萎靡不振，她不能懒。Alicia 令我想起几年前看过的一期电视节目：十几个年轻漂亮的姑娘风姿绰卓地站在舞台上，如数家珍地讲着自己如何懒。有的从不做家务，反正家里有钱请得起保姆；有的从不下厨，饿了就使唤男朋友买吃的；有的不愿走路，步行超过5分钟就得打车；还有的在床上懒得起来关灯就让灯开一整晚，有的为了能一整天躺在床上而干脆不吃不喝……这些姑娘越说越起劲，到后来简直是在炫耀攀比，节目最后，心理分析师苦口婆心地劝了她们一箩筐话，然而，在亮灯表示是否愿意改掉懒毛病时，依然有8个姑娘选择了灭灯。也许有人觉得，漂亮女人懒点没关系。的确，参加这期节目的姑娘言谈之中也处处透出她们身边不乏追求者，这一点我信，因为男孩子们不可能看到她们生活中最令人不忍直视的那部分。我是女人，我住过女生宿舍也和女生合租过公寓，我当然知道，在这样一个年代，姑娘们不必花太多心思就可以把自己装扮的过得去。我完全可以想象她们是如何从几个月未换洗的被套里爬出来，如何打开莲蓬头洗三天没洗、沾满发胶的长发，如何穿上一次性内裤，如何把昨天换下的衣服随手丢进已经快溢出来的洗衣篮，如何在毛孔黑头丛生的脸上打粉底液，如何在堆成一团的衣服山里刨出一件合适的衣服，如何在乱鞋堆里找出成对的一双，然后，来到电视台，娇嗔地在节目上大谈特谈那些“懒到可爱”的小轶事。同是女人，Alicia 和灭灯的姑娘注定拥有完全不同的人生。懒姑娘们大可以选个肯包容的男人嫁了，在这个男人最后一点耐心被磨光之前，过几年饭来张口衣来伸手的好日子，然后，为了维持婚姻，手忙脚乱地学做家务，几年下来，家里家外一团糟，而自己也是一肚子辛酸——痛经、生孩子都是女人的事，工作学习女人一样也不落，这不公平！是不公平，可这世界上哪有绝对的公平？男人可以穿着脏兮兮的皮鞋出门，这叫不修边幅大而化之，女人行吗？男人可以理直气壮地不做家务不管孩子，这叫“男主外”，女人你试试！议论一个邋里邋遢来上班的男人时，人们多半会说“这男人真可怜，娶了一个懒妻子。”同样，这世界上也没有绝对的不公平。想要获得尊重，想要生命更加宽广自由，其实也简单，拿些东西来换吧！我们身边活得漂亮的例子多了去了，她们付出十二分的努力，不抱怨，不偷懒，于是她们得到了好身材、好皮肤、成功的事业和美满的家庭。女人想耍耍赖偷偷懒混得一身轻松而又凡事兼顾，天底下哪有这样便宜的事！懒字曾被写作“嬾”，专门加个女字旁，仿佛是为了讽刺女人而造，只不过这个字早已在现代汉语里绝迹，取而代之的是竖心旁的“懒”。我不懂汉字的演变，胡乱猜测一下：是不是随着时代的发展，女人扮演的社会角色越来越多，人们也渐渐发现，懒惰并不是女人的专利，男人也好，女人也罢，懒的是心而不是身。			  		