> 干掉前任的最好办法——爱，上，别，人。

###前任狗带俱乐部
####作者/傅首尔

						1.我和大旗提分手，他扬言要杀我，我只好夹着裤裆继续做他女朋友。他是大东门一带有名的混混，用酒瓶开过很多人的瓢，虽说杀人这事儿他暂时还没干过，可我总觉得他是那种惹急了什么都敢干的人。大旗做工程，人长得帅，钱不少挣，但是文化素养低，当初我迷上他的皮，处了三年再好看也看腻了，又觉得精神交流比较重要，而他在灵魂层面根本配不上我。他不让我工作，不让我交朋友，整天围着他转的日子太没劲了。我二就二在将分手原因如实相告，激起了大旗的愤怒，他挑着眉毛问：你这是要甩我了？我说：哪里，论天下大势，合久必分嘛。他冷笑：老子书读得少，只听过分久必合。你我失散二十多年走到一起，这才三年，早着哪！恰如那句名言“NO作NO带”，跟一个直男癌分手未遂的后果就是遭受更加冷漠粗暴的对待，我们的生活本来就充满各种不和谐，他不擅长沟通，我恰巧对此也不在行。以前他以为我爱他，凡事好商量。现在不行了，比如：以前他睡我的时候我不叫唤，他以为我古板，最多抱怨我像条死鱼。现在他会想各种办法让我叫出来，这令我羞耻，令我生不如死，摆脱他的念头也越来越强烈。我问他：你怎样才肯放我走？他指指客厅里又肥又笨的大古牧，一脸冷漠：你肯吃狒狒的大便我就跟你分手，绝不纠缠，你知道我一向说到做到。我想了想，大口呕吐。他得意地笑：“瞧，这说明你没那么想分手！”我问：怎么跟你分个手比吃屎还难呢？他说：跟我分手和吃翔的难度是一样的啊！你勇敢地选择吃，我就放你走。你自己不够勇敢，怎么能怪我？俗话说Love him，love his dog！即便在我深爱他的时候，我也不喜欢他的狗。一条狗愿意被人叫成“狒狒”是多么不自爱的一件事！当然，最不自爱的是大旗，他咬牙切齿告诉我“狒狒”是他前女友的绰号。我顿时明白了，一个叫狒狒的女人，永远活在他心里，活成了一条狗……真特么传奇！我不跟大旗说话，也不给狒狒喂粮，我把大狗关在笼子里，它饿极了狂叫，大旗深夜回来解救它，昏暗中一双人眼一双狗眼，闪烁仇恨的光。然而我不怕，大旗不打女人。我以前问他：你那么恨你EX，动过手吗？他说：男人可以杀掉一个女人，但不能打她。事实上，我情愿他暴打我一顿然后各走各路，没什么事比跟不爱的人一起生活更痛苦。我每天绞尽脑汁和他斗智斗勇，为了“抗日”，我坚持一个星期不刷牙不洗脚……然并卵，大旗照样天天睡我，频率和热恋时一样。我当然不相信他还爱我。睡我，只是一种示威和报复罢了。 2.我每天提心吊胆，寝食难安，白天大旗去工作，我要么昏睡，要么上网。晚上他躺在我身边鼾声如雷，我盯着他的脸，睁眼熬到天亮。有好几次我想，不如在他逼疯我之前干掉他，可我是个怂货，连只鸡都没宰过。我在网上跟一个男的瞎聊，他是个小说作者，叫石斑。写的东西狗屁不通，可我每看一句都想哭。微博上跟他say hi，没想过他会回，可是第二天他回了。他问：你瘦吗？我说：嗯，瘦。他问：失恋了？我问：你怎么知道？他问：恨他吗？我说：相！当！恨！他问：恨到什么程度了？我说：金戈铁马，千刀万剐。他问：给你个机会除掉他，干吗？我打了个激灵：除掉是什么意思？我根据他留的地址去找他，那是个名叫“EX GO DIE”（前任狗带）的小酒馆，铁皮霓虹招牌像美国恐怖片里常见的路牌，锈迹斑斑。我猜想他长得暴丑，写字的人都那样，因为没脸见人，所以藏在漂亮的字句后面。然而我错了，一个长得非常好看的男的坐在吧台里对嘴吹一瓶啤酒，手指的长度很性感，一条穿婚纱的西施犬卧在他腿上，他不时轻轻抚摸它，表情坚硬。我问：你就是石斑？他转过脸，眉眼口鼻的线条竟酷似大旗。他说：幸会啊。我把包往吧台上一掼，故作跋扈地问：说啊！怎么除掉他？到这个份儿上，老娘没什么不敢干的！“分手多久了？”他笑笑，目光剑一样刺穿我。“呃……想分还没分。”“那干嘛来找我？”“说得好像我们有奸情。”我笑了，大旗一直说我笑起来像小孩，石斑定定地看着我，点了根香烟吞云吐雾，西施犬仰着脖子看他，鼻子嗅嗅嗅。“你不是说可以除掉他嘛！快告诉我怎么办？”“除掉一个人有很多方法啊。”“比如？”“比如，”他突然目露凶光，“杀，了，他。”我打了个寒颤，脖子短了一截，他冷冷盯了我一会儿，满脸嘲弄。“你能帮我吗？”我问。他摇摇头：我帮人收拾前任，干的是行侠仗义的事儿。现在你要甩别人，你才是负心的那个。我生气地喊：他根本不爱我！他爱他的前任！他有很多女人！他每天折磨我！这样你都不帮，还有脸说行侠仗义？石斑愣住，我用眼神恳求他，他沉思片刻，调了杯绿啦吧唧的烈酒递给我说：“那好吧，欢迎你加入EX GO DIE俱乐部。” 3.我成了前任狗带俱乐部的第一百零七个会员，进来才知道这是一个相当缺心眼的组织。石斑说：你运气真好，我只收一百零七个人。这数字听起来充满玄机，我问他为什么，他说，加我一百单八个，梁山上也就这么多人。我真觉得他有病。后来我发现不只他有病，全部会员都有病。每个周六黄昏，会员都在一个废旧的仓库里集会，跟化装舞会似的，痴男怨女，除了石斑露着帅气的脸，其他人都戴着面具，先跟着音乐群魔乱舞，之后进入整个集会最牛逼的部分——吐槽各自的前任，并意淫整死他们的方法！我说：这算什么？复仇者联盟？石斑说：投票最高的一种方案将成为“前任清除计划”，会员一男一女，两两一组，交换执行。我问：什么叫交换执行？他说：就是我去整死你的前任，你去整死我的啊。我打了冷颤：反正都要动手，又何必交换呢？。他问：杀自己爱过的人，你下得了手吗？我一阵沮丧。他说：我一直在等一百零七号，我一直在猜想你的样子，你的故事……我说：你等的人是个傻逼加怂逼，胆小如鸡，不敢杀人。石斑看着我笑，五官迷人。他穿了件宽松的帽衫，西施狗儿乖乖坐在他的帽子里，不时舔他的后脖颈，探头探脑，眼神猥琐。“要不怎么说你运气好呢，我可以帮你除掉他，而你什么都不用干。”“这又是为什么？”我大感意外。石斑说：“因为我没有前任。” 4.认识了石斑，一切难熬的时间都变成“黎明前的黑暗”。我一有空就去酒吧，那里生意清淡，他在吧台抽烟、看书、逗那条永远穿着婚纱的狗，我去了他就陪我聊天，跟好看的男人说话是种享受，我对着他的脸感觉又回到了我还爱着大旗的时候，一颗少女心，他说什么都信。他说：我准备写本新书。我问：《前任的一百种死法》吗？他大笑：你怎么那么聪明！正缺个好书名！“你准备用哪种方法干掉大旗？”他说：“不能告诉你。”我说：“别急着动手，我再想想。”“我急什么？”他笑，眼神撩人。我老觉得他有点喜欢我，但没什么把握，毕竟我那么缺爱，缺爱让女人自作多情，不知不觉变得风骚。我问：你不怕坐牢吗？“放心吧，”他眨眨眼睛说：“没人抓得住我。”我迟迟下不了决心。想到可以重获自由，我斗志昂扬，可是想到大旗就快死了，我又心如刀绞。他简单粗暴，算不上好男友，可是……没有可是！我对他多好啊，他却忘不了那个叫狒狒的女人，把我当什么了？免费保姆，和一只必须叫出声音的鸡！呵呵，无论什么结果都是他活该！可是，我还是想给他一次机会。我破天荒地喂了狗，又给大旗做了晚饭，他喜欢吃西红柿鸡蛋面，蛋要炒得很熟，我闻到油烟，眼泪掉下来，我们也有过很好的时候，他的暴力、决断、霸道在我眼里很“MAN”，我甚至觉得男人就该像他一样，只要有资本飞扬跋扈，就不必在乎任何人的感受。或许太年轻了吧，毕竟认识他时我才二十三岁啊。我的前男友在大旗老爸公司上班，我没事就去找他玩儿。他们的洗手间设在走廊上，男女共用。那天，我不知搭错哪根筋忘记锁门，尿了一半大旗破门而入，我们惊慌失措地看着对方。他说：操你妈！上厕所不关门啊？我蹲在那儿，看到他的腿特别长。我抬起脸，冷冷地问：“请问你看够了吗？”他翻个白眼带上门，嘴里不干不净。我没想到他会在门口等我，一出门脸红到脖子根。他挡着我的路问：你叫什么？哪个部门的？我问：哎！你这种人知道丑字怎么写吗？他说：你教我啊。我说：滚开！他说：都被我看光了，牛逼什么啊？我说：我蹲在那你能看到个屁呀！……总而言之，我们是一对狗男女，他很快就让他爸炒了我的EX，轻松将我搞到手。 我把夜宵端到大旗面前，掉了那么多眼泪进去，面肯定很咸。他大口地吃面，吃了一会儿面无表情地问：“你不会下毒了吧？”我说：“对。”他笑笑，继续大口地吃面，看来，我要真想毒死他再容易不过，还好我没这么做。然后，我又提到分手。他面无表情地说：“闭嘴！”我说：“我们之间没感情了！”他放下筷子，狠狠抹一把嘴，把纸巾掷到我脸上：“怎么会没感情？你不是恨我吗？恨不是感情吗？”我说：“你从来没爱过我，我现在也不爱你了。”他满不在乎地问：“所以呢？”我突然没有了沟通的欲望，筋疲力尽地说：“所以求你甩了我，行吗？”他露出谜一般的微笑，从口袋里摸出个丝绒小盒扔到桌上：“我不但不会甩了你，还要跟你结婚。”我彻底绝望，我知道他的险恶用心，他不爱我，但他不允许我不爱他。所以他要娶我，可能还会逼我生个孩子，然后再休了我，或者折磨我一辈子，让我活在他阴影里，活成傻逼。我不服气！凭什么狒狒能活成传奇而我要活成傻逼？我歇斯底里地问：到底为什么？他叹口气，表情突然有几分难过。半晌，他说：因为我不想再养狗了，我不会给一条狗起名叫“灵芝”。灵芝，是我的名字。 5.我朝EX GO DIE的方向狂奔，深夜的街道路灯昏暗，我穿着睡裙，跑得大汗淋漓，却抖得像风中树叶。我跑啊跑啊，直到看见一个高大的男人，他站在酒吧门口的梧桐树下，冲我微笑。我跟石斑回到他的住处，酒吧的阁楼，那里堆着各种各样的酒瓶和廉价家具，一整面空墙糊着色彩斑斓的外国电影海报。小狗乖乖缩在角落啃一块牙胶，身上的婚纱有点脏了。我脱掉睡衣，坐在床边，伸长脖颈，想摆个风骚小鹤的姿势。可是从石斑忍俊不禁的表情里，我意识到自己有点滑稽。我和“性感”不沾边，这一点大旗反复强调过，他觉得我属于调教不好的那类女人，木讷得像块石头。石斑拾起地上的睡衣，把我裹起来，他的动作非常轻柔，轻柔到煽情的程度。我饱含热泪地说：“你这就是侮辱我了。”他说：我只是不想把跟人睡觉当成行侠仗义。我说：“其实我在网上找你聊天，跑来跟你见面，都只有一个目的。”他点了一根烟，静静听我说，他的脸非常瘦，像嶙峋的侧峰。“我不想参加什么傻逼联盟，我只想找个人乱搞，让自己好过一点……”他吐个眼圈：你怎么知道跟我乱搞就有意思？我不说话。他说：我陪你聊天，约你见面，也只有一个目的。我静待下文。他说：我要帮你重获自由。 6.石斑不同意和我乱搞，可我还是一有空就去找他。和他见面成了我每天最重要的事。我也间或参加一百单八将的聚会，听他们吐槽前任以及意淫出种种杀害前任的办法，煎煮油炸、下毒割喉对我来说都太残暴了一点，我和石斑反复商讨，他是个超有耐性的人，总说：如果你不舍得，那就再等等啊。我不知道自己为什么下不了手，因为根本不需要我下手。自从我在梦里喊了石斑的名字，大旗开始频繁地喝醉，变本加厉地折磨我。他掐着我的腮帮子说我是个贱货，扇我耳光问我石斑是谁，清醒了又道歉，说后悔打我。那条愚蠢的狗每天在笼子里对我狗视眈眈，我一靠近就狂吠。只有见到石斑的时候，我才是快乐的。他是这个世上最完美的男人，或者说是我最需要的那类男人。他像是我的情人，但更多像是朋友，因为我们没有睡过觉，所以这关系始终质变不了。我们像朋友那样去看电影，我把手装在他衣兜里；我们穿过大半个城市去吃甜品，一路上说不完的话；我们爬到这个城市最高级酒店的楼顶等流星，头枕在他肩上盯着天空发呆。我仿佛变回了心智不全的少女，把曾经和大旗热恋时干过的事跟石斑统统复习了一遍。不同的是，石斑比他奈斯得多，表情傲娇却逆来顺受，尽力配合我一切要求，有时候看着他酷似大旗的脸，我特别伤感：我和大旗是怎么走到这一步的？连在一起客客气气说两句话的心情都没有了？在楼顶，我故作轻佻地对石斑说：不如我们谈恋爱吧。石斑说：我不能跟你谈恋爱，但我可以陪你干想干的事儿，说想说的话，做你最信任的人。我说：从小到大，我谁也不信。他问：那你相信自己吗？我说：有时候也不信。他轻轻叹了口气：所以啊，你还爱着他，自己不信罢了。我的眼泪流出来，是那句网上说烂了的话吗？——我那么爱你，可是不再喜欢你了。石斑轻抚我的头发，他修长的手指摩挲着我的头皮，非常舒服。我说：他要娶我呢。他问：你愿意嫁给他吗？我坚定地摇摇头，说：我想嫁给你这样的人。他笑：那我们一起除掉他。我问：你为什么对我这么好啊？他没有回答。 7.最终，我们决定将大旗从楼顶上推下去。大旗是个追求刺激的人，以前我们出去玩儿，他很喜欢尝试极限挑战项目，比如曾经从233米高的澳门塔上跳下去，那天他输了钱，心情不好。后来我问他什么感觉，他说没感觉，死机了，又说就那种“死机”的感觉好。具体怎么把大旗骗到楼顶的我忘了。只记得月亮很圆，大片的云在我们头顶浮游而行，大旗和石斑扭打在一起，决一死战的姿势，一样的衣服和发型。我懵逼了，分不清谁是谁。他们俩都说：愣着干嘛？快帮我把他推下去啊！我愣在那，看他们你一拳我一拳地互殴。我大喊：谁是石斑？两个人都说是，宛如真假孙悟空，乱斗迷人眼。我说：怎么证明？一个说：我带你在这里看过流星。另一个说：你给我写的书起过名字。另一个又说：“你说他想娶你，但你想嫁给我这样的人……”“啪”，说话间脸上狠挨一下。“够了！”我爬上高高的围栏，把两条腿悬在外面，他们俩立刻不打了，都冲过来拉我。我开始演TVB经典跳楼戏。我说：别过来，过来我立刻、马上跳下去！我说：以为穿一样的衣服扯一样的淡我就分不出来谁是谁了？两个人都呆呆地看着我。我突然有些得意，带着这种得意的心情，我拍拍屁股旁边的围栏问：谁愿意坐上来？谁愿意陪我跳下去？片刻，他坐到我旁边，四目相对，微微一笑，像当初在梧桐树下接我时一样。我知道坐上来的是石斑，我到底还是没看错人。我忍着眼泪问：你不后悔吗？跳下去你就永远消失了。他说：我不后悔，因为你终于明白了。我问：明白什么？他说：只有想象中的爱人才会为你死，现实中的他永远没办法跟想象中的他比。我问：你爱我吗？他摸摸我的头说：我爱你，但是我根本不存在。 8.触地的瞬间，我在治疗室的沙发上惊醒，满头大汗，眼前是大旗惊慌失措的脸。医生说：告诉我们，刚才梦里发生了什么。我虚弱地摇摇头。大旗抓着我肩膀摇晃：“你现在知道了吧？没有石斑这个人！他根本不存在！你整天在家，没有工作，没有朋友，所有的那些乱七八糟都是做梦，你整整三个月没出过门了……”我的泪一颗颗流到脖子里。我说：别摇了，我跟你结婚。大旗哭得比我还伤心，他说：“不用了，我同意跟你分手。” 我闭上眼，石斑抱着我高速下落，风在我们耳边呼啸，他英俊的脸笑意盈盈。我说：我爱你。他说：你自由了。我说：我爱你。他吻了吻我的面颊，说：前任清除计划，C-L-E-A-R！ 是的，我自由了。偶尔，我还会穿着睡裙在深夜的街道上狂奔，每棵梧桐树下都蹲着一只穿婚纱的狗，路灯昏暗，没有他的影子……我对自己说“哦，是梦”。很久以后，我在这个城市最有格调的书店看到一本书，书名叫《前任的一百种死法》，作者不是他。我抱着那本书伤心地哭了，扉页上的手写体文案触目惊心：“干掉前任的最好办法——爱，上，别，人。”			  		