> 据说是他们问那女孩要电话号码，要做什么测试，女孩不愿意给，于是他们就把把她活活打死了。

###北京西站南广场东
####作者/慢三

						1我去北京西站接人。列车到站时间是三点二十七分，距离现在还有两个半小时。由于担心堵车我提前到了。我给她打电话，无法接通。早上听广播说今天室外温度将达到三十八度，可能不止。我飞快地进入了一家麦当劳。人不少。大多都是刚从车站出来或者正打算进入车站。我看见有个家伙趴在塑料桌上睡觉，鼓鼓囊囊的背包像龟壳一样扣在背上，看上去沉重不堪，旁边则放一个巨大的黑色行李箱。左侧一位姑娘双手托着下巴正投入地看一本厚厚的英语词典。我点了一份草莓新地，找了个角落的位置坐下。麦当劳的空调开得有点低，即便如此，我还是闻到了一股臭脚丫子的味道。隔壁桌坐着三个赤着胳膊的壮汉，他们把旅游鞋脱掉，盘着腿，沉默地打着扑克。他们的身材、长相、发型、姿势几乎一致，看上去像三胞胎。另外一桌坐着一对恋人。也可能不是。他们面前摆着一个汉堡、一包薯条和一杯可乐。男的咬一口汉堡，然后递给女的，女的咬完之后再递还给男的。可乐也是一人吸一口。我的意思是，这些行为说明不了他们的关系。他们偶尔小声交谈，但听不清说什么。男的情绪有点激动，女的背对着我，看不出是什么反应。过了几分钟。那个趴着睡觉的家伙动了动身子，由于幅度稍微大了点，背上的龟壳撞到了旁边的姑娘。姑娘显然是被吓了一跳，猛地站了起来，见“大乌龟”依然睡着，而且占去了她的部分空间，立即露出一副非常厌恶的表情。她把词典折了个角，盖上，抱着去了另一个座位——整个餐厅里光线最阴暗的位置，从挎包里拿出一个手机，插上耳机，塞进耳洞，继续看起了词典。原来他俩不是一起的。餐厅里依然安静无比。我给要接的人发了条短信，告诉她我已经到了，让她务必从三号出口出来，以免错过。没有得到任何回复。餐厅里进来一位民警。所有人都停下来看他。他冲大家做了个嘘的手势，示意大家别吭声，指了指趴着睡觉的家伙，然后悄悄走到他身边，伸手拎起了他的大行李箱，迅速转身推门出去了。大家全都看傻了。不到一分钟，先前那位民警又走了进来，两手空空，满脸带笑，轻轻拍了拍趴着睡觉那家伙的肩膀。没反应。又拍了拍，还是纹丝不动。民警急了，用力把那家伙的龟壳往上一拎，然后一松，龟壳砸在了“大乌龟”的背上，他瞬间惊醒，想站起来，一没留神，脚下一滑，摔在了桌子下面。这一举动把大家全逗乐了。小伙子，你的箱子呢？小伙子一经提醒，又是一惊，站起来就往外跑，刚跑到门口就被反应敏捷的民警拉住了。你跑什么啊？啊，对啊，我跑什么啊？我问你呢。我，我也不知道。你箱子呢？箱子……这时小伙子才冷静下来，低头四处找起来，结果自然一无所获。别找了，你箱子被人拿走了。啊，被谁拿走了？哪个王八蛋这么缺德啊！我问你，你刚才在干什么？警察表情略显尴尬。睡觉啊。睡觉箱子被人拿走了也不知道，一点防范意识也没有。小伙子被说得直挠头。完了，我箱子里有钱包，身份证车票都在里面。现在知道着急了，刚才怎么不注意呢？那怎么办呢？哦，我知道了。小伙子露出恍然大悟的样子。警察同志，是你拿了我的箱子吧？怎么可能，我拿你箱子做什么？你是想给我一个警示对不？我懂推理的，你看啊，你跑过来问我箱子的事情，说明你知道我有个箱子，我俩又不认识，你怎么知道我有箱子呢，说明你看到了我的箱子，而它现在不见了，如果它是被小偷偷去了，那你就不可能知道我有箱子，剩下就只有一种可能，就是你，警察同志，你就是凶手，不对，你就是那个拿箱子的人，对吗？什么乱七八糟的，你柯南看多了吧！我真的没拿。不信你问问大家，大家说说，我拿了他的箱子吗？周围的人异口同声地说，没有！我，我给您跪下了！话音刚落，小伙子就跪了下去，眼看就要哭起来。旁边的三胞胎看不下去了。给他吧，他知道错了。对啊，给他吧。你真的知道错了？民警挺直了腰板，看着跪在地上的人。就像上帝。知道了，再也不敢了，求你了……那好吧，跟我来，记住，下次出门一定要看好自己的东西，今天你是遇到我了算运气好，要是真遇到小偷你就哭死也没辙。懂吗？就算给你个教训。来吧。小伙子“噌”地一下窜了起来，低着头灰溜溜地跟着民警出去了。餐厅里迅速恢复了宁静。我看了看表，离要接的人到站还剩两个小时。 2这个人叫伊娃。显然不是真名，但又有什么关系呢，我也用的网名。伊娃是个女人，虽然没有见过面，但这点完全可以确定。我们已经视频过了。除了脸，她脖子以下的所有部分我都见识过了。真不赖。我们相识于网络。我在网上写小说，发布在一个公共论坛里。过了没多久，她给我私信，说很喜欢我写的东西，想和我做朋友。为了保险起见，我点她的头像进去，看了她的相册，里面倒是有不少照片，但所有照片里人的脸部都被她故意用一朵向日葵图标遮住了，只能看见起伏有致的身材和光鲜洁白的肌肤。我的第六感告诉我这是美女一枚。还有什么好说的，我们互加了微信。一开始，我们聊的东西都还正常。我向她推荐了几本书和几部电影，然后她给我发了一篇她写的小说，说是想听听我的意见。我看了，觉得不差，除了有一种我个人不大喜欢的文艺腔。我给她回信说了些看上去挺真诚的漂亮话（这方面我有天赋），鼓励她继续写下去。然后我们的关系就近了一步。我慢慢开始跟她开一些不痛不痒的黄色玩笑。有一天，她突然发来消息，说，我有点喜欢上你了。我一阵激动，立马回了句，这不怪你，谁叫我这么有魅力呢。没想到接下来的几天，她竟然消失了。发消息也不回。论坛上也没有她上线的痕迹。到了第三天，就在我心灰意冷的时候，她又出现了。她说，我和男朋友分手了。碰到这种事情，我还能说什么呢。我不停地给她发搞笑表情，还贴了几个冷笑话。我打定主意不去触碰任何关于她与男友之间的情感纠葛，以免变成一个傻乎乎的爱情倾诉垃圾桶。过了一会儿，我的手机“叮”的一声，微信来了，一条语音消息，这是她给我发的第一条语音消息。我能听一下你的声音吗？老实说，她的嗓音有点沙哑，不知道是不是哭成这样的，但仍旧很好听，完全满足我对她外表的想象。女人很奇怪，基本上她们的声音和长相都是保持一致的，这点男人则完全相反，我认识一个电台主播，男的，声音浑厚，干净，充满磁性，人却长得跟猪头似的，满脸痘痘，还秃顶。我喝了杯热水，咿咿呀呀调整了一下嗓子，然后给她回了条语音信息。那一晚，我们聊了整整一夜，以至于到现在我都完全想不起来到底聊了些什么，就像一场梦游。第二天晚上，当我们再次联系时，一时竟然无话可说，感觉所有的话前一晚都已经说完了。到了零点左右时分，她终于提出了要求。她说想看看我的小鸡鸡。每次想到这句话，我的下身都会硬得不行，哪怕现在坐在麦当劳里，手里正拿着一个该死的新地。我一直没搞明白，为什么她会把那玩意儿叫做小鸡鸡，而不是更书面一点的阴茎，或者是更粗俗一点的鸡巴。但有一点可以肯定的是，我就像一只被扒光烤熟的乳猪，已经毫无可退地被放在了她面前的餐盘里。接下来一切顺理成章。我们通过话音和图片的方式，完成了一次微信性爱。这是一次从未有过的体验，以至于结束之后我彻底失眠了。我把她的裸体图片翻来覆去看了无数遍，又戴上耳机重复播放她呻吟的声音，直到我精疲力尽，昏死过去。等我再次醒来的时候已经是下午两点了。当卧室的窗帘被拉开那一刻，阳光刺在我的脸上，我瞬间感到了自己的猥琐不堪。前一晚有多疯狂这一刻我就有多么懊丧。我简直痛恨死自己了，就像叛徒为了一点利益出卖了自己的灵魂，利益已经被挥霍完毕，灵魂却无法收回。我觉得自己是个没钱付账的下贱嫖客，满身屈辱。但当我狼吞虎咽地吃完了一大份外卖必胜客比萨，我那虚伪做作的羞耻感又荡然无存了。我把昨晚的东西又拿了出来，痛快地手淫了一次。然后洗了个澡，换了身衣服，出去看了一场时下流行的喜剧电影。回到家时已经是晚上九点。刚坐下，伊娃的短信又来了。就这样，我们再次陷入疯狂。 3那对恋人说话的声音逐渐大了起来。他们并无行李，不像旅客，面前的快餐也被吃完，只剩一堆乱糟糟的包装垃圾。女的说，你到底想怎样？男的说，你小声点。女的说，你就不能像个男人一点吗？男的说，你小声点。女的说，找了你我真是瞎了眼了。男的说，别喊，算我求你了。女的说，这种事你让我一个女的去做，好意思吗？男的说，喊吧，再喊我走了。听了会儿，我完全不知道他们到底在说什么。女的说，孬种。男的说，你骂人。女的说，骂你怎么了？男的说，你怎么能骂人呢？女的说，骂你怎么了？男的说，有什么事好好说，小声点说，骂人就是你的不对了。女的说，我操你妈。男的说，你冷静一点，好么？女的说，孬种。男的说，怎么又骂上了？唉。我面前的新地已经化开了，冰激凌一旦变成了一堆烂兮兮的泥水，不仅难吃，而且恶心。我给伊娃打了打电话，依然无法接通。我起身去买了一份薯条，然后蘸着化开的冰激凌吃。味道不错。女的说，我现在最后问你一遍，你去还是不去？男的说，我就不能考虑一下么？女的说，你以为人家会容你考虑吗？男的说，不容我就算了，难道他不容我，我就去死吗？女的说，这种事情你都搞不定，活着还有什么意义吗？男的说，你这人什么时候变得这么刻薄的？女的说，我一直这样，你今天才发现吗？男的说，发现了又怎么样？女的说，你少他妈废话，去还是不去？男的说，我再考虑考虑，行吗？一个穿麦当劳制服的大妈走到了他们身边，询问是否可以收走他们吃剩的食物包装。女孩脸色铁青一言不发，男孩笑了笑，站起身主动把垃圾都收进了餐盘，然后在大妈的指引下把垃圾倒进了垃圾桶，并把餐盘叠放在了餐柜上。回到餐桌的时候，他依然满脸带笑。女的说，你挺能干的啊。男的说，过奖过奖。女的说，你也就配干点这种事。男的说，好啦好啦，别闹了。我认错还不行吗？女的说，你有毛病吧，认什么错啊。男的说，总之都是我的错。女的说，你犯了什么错？男的说，我也不知道，反正我错了就是。女的说，你真是朵奇葩。男的说，从现在开始，随你说什么，我都认了。女的说，我都要吐血了。男的说，吐吧吐吧，如果吐点血能让你消消气的话。女的说，我们分手吧。男的说，你看你，又来了不是？电话依然不通。我开始怀疑自己是不是记错了时间，又或者这根本就是一场骗局。伊娃从武汉过来，早上上高铁前还给我发了消息，有具体的车次和准确的到站时间。但有没有可能她临时改变了主意呢？毕竟相比较网络上的虚拟关系，线下的面对面的确给人感觉有点不太真实，万一网络这头的我是个变态杀手呢？但在最后的时刻到来之前，我有必要保持耐心和给予信任。来都来了，总不至于在毫不确定的情况下落荒而逃吧？不知什么时候开始，女的流起了眼泪，愈演愈烈，与她之前咄咄逼人的状态判若两人。男的已经把屁股从她对面的位置挪到了她的左侧，这样两人都是背对着我了。男的试图用手去揽住女的的肩膀，后者并没有就势把头靠过去，而是仍在较着一股劲。女的说，我也不是逼你，但你得为了我们的长远考虑。男的说，我知道，我明白。女的说，我当初跟了你，就想跟你一辈子的，不求你发财什么的，但最起码要给我一个稳定的家。男的说，我清楚，我了解。女的说，这件事情不解决，我们会一直闹下去，那就处不好，处不好就处不好了。男的说，我晓得。别哭了，好么？女的说，那你到底去不去？男的说，我去，我待会儿就去，行了吗？女的说，真的？男的说，嗯，不哭了？女的说，不哭了。男的说，笑一个，我喜欢看你笑的样子。女的说，讨厌。我从他们身上似乎看到了自己和妻子曾经的影子，较劲，妥协，再较劲，再妥协，最后关系归于死寂。 4和伊娃相识这段时间，正是我妻子带着孩子回娘家的日子。我们并没有吵架。事实上我们已经很久没有吵架了，甚至夫妻之间话都很少。我们都感到关系出了问题，而且是大问题，但并不知道出在哪儿。于是妻子说想回老家呆一段时间，冷静冷静（难道我们每天都不在冷静之中吗），趁着孩子放暑假。我没什么意见，虽然打心底觉得这种方式对于维系婚姻一点用都没有。我和妻子在一起已经十二年了。恋爱三年，结婚九年，孩子出生九年。我们属于未婚先孕，或者用一种时髦的说法，叫做奉子成婚。当妻子挺着大肚子在婚礼上微笑着给亲朋好友倒酒时，我被这画面感动得一塌糊涂。紧接着是孩子出生。为了更好地照顾这位可爱的小天使，妻子辞去了工作。我们的日子虽不富有但却快乐。爱意始终洋溢在这个小小的家庭里。我们甚至打算再生一个。但到了孩子三岁的时候，情况发生了变故。生活的压力让妻子越来越没有耐心，物质的匮乏、对孩子未来教育的需求产生的焦虑、自我价值的贬低和存在感的丧失，这些都把一个年轻的女人推向了某处深渊。接着便有了指责和争吵。再正常不过了不是吗？问题全出在我身上。我没有钱，也不上进，害怕交流，不想混社会。矫情点说，我是这个时代的弃儿，彻彻底底的失败者，无药可救的可怜虫。每当在妻子的讥讽辱骂下打算鼓起勇气，奋力一击，但强大而无情的社会老哥就会用一根冰冷的狼牙棒把我打回来，倒地不起。每一次打击都让我的自信心丧失掉一些，直到最近我发现，自己已经彻底成了一个完整的废物。就在这个时候我爱上了写作。网络给了我这样的人一个免费发布的平台，成了我暂时躲藏的避风港。幸运的是，我的小说获得了一些人的喜欢，这让我迅速膨胀起来。我开始觉得自己变得分裂，现实中沉默寡言，网络上张牙舞爪。我就像一个人分成两半分别坐在跷跷板的两端，而且永远是一头低到土里，一头翘到云端。就这样，我跟妻子和孩子交流的时间越来越少。我一天中有一大半的时间不是坐在电脑前，就是埋头盯着手机。终于，妻子受不了，说我对她冷暴力，于是带着孩子回了娘家。这件事对于我来说，其实是非常痛苦的。但又能怎么样？我他妈的才四十二岁，就已经烂成这样了，又有谁来关心一下我？对于这个世界，我真的是一点办法也没有。就那样吧。说了这么多，现在大家是不是有点明白伊娃的出现所带来的重要性了吧？毫不夸张地说，我把她当作我的救世主。我等着她来拯救我的肉体，顺便拯救一下灵魂。当然，在别人眼里，这可能仅仅是一次道德败坏的婚外情而已。记得就在昨天，伊娃说她打算从武汉过来看我，我仅仅犹豫了几秒钟就点头答应了。我感觉这是一件既刺激又无法抗拒的事情。接着我们又用语音搞了一次，或许是有了这个前提，这一次我们双方都非常满意（我居然啊呜啊呜地叫了起来）。然而高潮过后，我接到了一个电话。妻子打来的。她首先反思了自己这段时间的所作所为（老天，她什么都没干），说自己不该对我有太苛刻的要求，也没有认真去聆听和理解我，觉得非常过意不去。接着她说还想和我好好过下去，并打算去找份工作，希望我们共同努力重新让这个残败的家恢复生气。同时，她也委婉地表达了对我老玩电脑和手机这件事情的不满，暗示我应该上进，别再颓废下去，戒掉坏毛病。最后，她适时地把话筒交给了我可爱的小天使。爸爸，我想你了，我们明天就回去，你会来车站接我们吗？她说。我没有去接她们。她们在北京南站到站，大概也是这个时间段，而我选择了来北京西站接伊娃。我跟女儿说今天下午有个重要的事情，可能会很晚回家，让她们别等我。不，爸爸，我一定会等你回来的。女儿撒娇地说道。她这点固执的性格太像我了。 5三胞胎其实并不是三胞胎。仔细看他们长得也不像。但他们确实非常相似。他们都打着赤膊，剃着平头，凸着肚腩，光着臭脚丫，盘腿而坐，像三尊菩萨。他们手里都捏着一套牌，打牌的姿势也一致，有时候漫不经心地一扔，有时候从上往下用力砸，像往深井里投掷石块。他们说着一种粗鄙的北方方言，嗓音粗鲁，笑起来像蛤蟆，但表情却很模糊。甲说，对五对六对七对八对九。乙说，狗日的牌真好，过过。丙犹豫了一下，敲敲桌子，过。乙说，等会儿，你要得起赶紧要啊，过什么过。丙说，谁说我要得起了？乙说，你要不起犹豫个啥？丙说，你哪只眼睛看见我犹豫了？乙说，操，好，等下我看你牌，如果你要得起不要，老子打断你的腿。甲说，你们有完没完，不要我接着出了。丙说，别管他们，快出吧。甲说，三个勾带两张，三个皮蛋带两张，三个老K带两张。有人要吗？我最后一张，报警了。乙说，老丙，你到底要不要？丙说，我要不起啊，要得起难道我不要吗？乙说，你手里有没有炸弹？丙说，没有。乙说，十呢，我手里没一个十，你敢说你手里没有四个十？丙说，懒得理你。甲，你出吧。乙说，先别出。你到底有没有十？丙说，操，你脑子有屎吧，哪有你这样打牌的？甲说，好啦，没人要得起，我走了，一个小王。丙说，行啦，我认输。丙说完就把手上的牌一收，迅速插在出过的牌底下，弄混，然后抢过乙手上的牌，也混了进去。乙瞪大眼睛看着他。乙说，你干什么？丁说，输了啊。乙说，输你妈个逼啊，你有牌不要，你是傻逼吧。甲说，好啦，不就玩个斗地主么，这么认真干嘛。乙说，你别管。这已经不是第一次了，这傻逼得治治。甲说，少说两句吧，大家都是兄弟。乙说，谁跟他兄弟，我们在一起玩的时候他还不知道在哪儿呢，也不知道从哪儿冒出来的。甲说，我带他来的。乙说，哦，你带他来的，所以你出牌他就不要？那你们俩玩去吧，我走了。甲说，别闹了，兄弟，不就打个牌吗？又不赌钱。丙说，对啊，又不赌钱。乙说，这他妈不是钱的事儿。知道吗，钱算个鸡巴啊，我要的是真诚，真诚，懂吗傻逼，玩个牌，又不赌钱，这样还不真诚，这种人不是傻逼是什么，你们说，是什么。丙说，我很真诚，我真的要不起他的牌。乙说，我不想和傻逼说话。丙说，你有毛病吧。你今天怎么回事儿？受什么刺激了吗？甲说，哦，我知道了，肯定跟他老婆的事情有关。乙说，你闭嘴。丙说，他老婆怎么了？甲说，他老婆……乙说，甲，我操，我让你闭嘴你没听见吗？贱人。甲说，行啦，我很理解你现在的心情，你实在心情不好就骂几句吧，哥几个这点还是受得了的，嗨，谁叫咱们是兄弟呢。这三人就像一群装修房子的工人，他们把自己的话语通过无形的电锯、锤子、电钻，疯狂袭击着我的耳膜，这种语言暴力令我苦不堪言。我就想安安静静地等一会儿人。门开了，从外面走进来几位新的顾客。 6为首的是一个光头男，橘黄色短袖T恤和深色牛仔裤，腋下夹着一个黑色商务皮包。另外，还有三个女人，两个年纪稍长，一个年轻，穿黑色的连衣裙。他们找了一个靠窗的位置坐下，然后光头男从包里抽出两张百元钞票，递给了其中一个中年妇女，后者也不说话，拿着钱走到点餐台，要了四份一样的汉堡套餐，一一端送到同伴的跟前。另一位中年妇女正在跟那个年轻姑娘激烈地说着什么，手势比划得幅度很大。过了一会儿，那位“黑色连衣裙”站了起来，先是深吸了一口气，然后双手握拳，对着空气用力嘿了一下，像是在给自己打气，紧接着，在其他三人的掌声中，她从椅子里走了出来。她慢慢走到了我的身边。大哥，你好？你好，有事？方便给我你的电话号码吗？电话号码？为什么？别误会，我在做一个测试。什么测试？说出来你也不会理解的。你给我好吗？谢谢你了。边说她就要边鞠躬。我这人最受不了这个了。好吧，我给你。我念你记？你还是写一下吧，这是笔和纸。姓名，号码，年龄。年龄也要写？嗯。要写的。那好吧。我拿过她给的笔和纸，在上面写下了：慢X，42岁，131#######。她接过去看了一下，眉头皱了起来。你姓慢？不是，这是我的网名。网名不行，得写真名。我突然有点厌烦了。我就叫慢X，怎么了？可是……别可是了，要不然我不给你号码了。好吧。显然她有点紧张。她拿着那张写有我名字、年龄和手机号码的纸回到自己的桌前，把纸递给那个光头男，再用手指了指我。光头男朝我投来漠然的目光。正当我拿起手机打算再给伊娃打电话时，突然有了来电，是个陌生号码。我按了接听键。慢X？一个男人的声音。是啊，哪位？我坐在你对面。我抬起头，看见光头男正看着我，电话放在耳边，手掌朝我举了举，算是打了招呼。什么事？我努力控制自己的情绪。没事，就想确定一下刚才丫头要的电话是不是真的。确定完了吗？完了。没等我回话，他就先挂了电话。等我再看他的时候，他们已经又自顾聊了起来，仿佛什么都没有发生过。真是莫名其妙。大概过了五分钟左右的时间，“黑色连衣裙”又出来了。她开始打算走向三胞胎，但走到一半，临时改变了主意，走向了那对正在卿卿我我的恋人。你们好，打扰一下。有事吗，小妹妹？男人略带戏谑地问道，边说边侧脸看了看他女朋友。从背后无法看出那女的表情。我正在做一个测试，能不能给我你们的电话号码？我想给哦，但是不知道我老婆同不同意。谁是你老婆了？你啊，老婆。我呸。你别听他的，我们还没结婚呢。哦，那，能给我你们的手机号码吗？这纸和笔。你写还是我写？我来写吧。男人冲女朋友笑笑，拿过笔就写，边写边念。我，陈浩，今天正式向朱古力求婚，但愿今生永不负卿，给她最好的人生。否则天打雷劈，永不超生。人家让你写电话号码，你求什么婚啊？女朋友虽然有点责备的意思，但看得出她被突如其来的幸福感给击中了。下面是我们俩的电话号码，姑娘，你就算给我们做见证人了。嗯，谢谢大哥大姐，祝你们白头偕老，永远在一起。“黑色连衣裙”拿着纸一蹦一跳地回座位了，这次同伴们似乎都很开心，给她竖了竖大拇指。伊娃的火车还有20分钟就要到站了，我收拾了一下面前的东西，打算离开。“黑色连衣裙”第三次出马了。也许是前两次的成功给了她信心，这次她没有犹豫，直接走向了坐在里侧角落那个看英语词典的女孩。后者依然埋着头，耳朵里塞着耳麦，双手托着下巴，嘴唇不停地蠕动着。我得走了。我站起身，端起桌上的残余物，扔进了一旁的垃圾桶。三胞胎已经恢复了常态，沉默地打着扑克；那对恋人似乎又吵了起来，男人试图去握女人的手，女人猛然抽离；坐在窗口的一伙则像被点了穴一般静止住了，眼睛都盯着“黑色连衣裙”。我推开门，走了出去。在门即将关上那一刻，我听到了一个声音，一个烦躁不安且愤怒不已的声音：走开！一边玩儿去！ 7我一眼就从出站的人群中认出了伊娃。我对她的身体印象太深刻了，脸反而不那么重要。哪怕朝我走来的是一具无头女尸我也能瞬间确认是她。她的脸长得也不错。因为大墨镜的关系，我无法看见她的眼睛。她很年轻，应该不会超过二十五岁。穿着一身休闲装，背一个橘黄色背包，包的拉链上系着一个小型龙猫的布偶。我朝她挥了挥手。我开车带她横穿长安街。老实说，初次见面我们稍显尴尬，而这种尴尬在我看来主要是年龄造成的。一开始，她试图表现得活跃一些。她说我看上去像个香港演员，江华，我从来没听说过这个名字，只能笑笑，说我平时很少看香港电视剧，美剧倒是爱看。后来她又说我的皮肤很好，看上去没有想象中那么老。我笑着说你喜欢老一点还是喜欢嫩一点。她反而不作声了。沉默了一小会儿之后，我开始给她介绍沿街风景。这是著名的长安街，十里长街送总理，就是在这儿。哪个总理，她认真地问。我哈哈大笑起来说你真可爱。前面就是西单了。西单我知道，我昨天做过攻略，这里很多年轻入来购物。我说没错，不过我很久没来了，今天要不是你，我都不会来。北京太大了，有时候一两年都不会经过一个地方。我说。哦。她情绪有点低落。路过天安门的时候，她突然兴奋起来，拿出手机，对着城楼上毛主席像一顿猛拍。在电视上看到过。你知道他是谁吗？我开玩笑说。废话。我爸专门收集毛主席像章，都收了大大小小一千多枚了，电视台还来家里拍过呢。下次带你爸来北京转转，喏，那边还有个主席纪念堂，他老人家现在还躺在那儿，要不要去瞻仰一下遗容？不要！她斩钉截铁地回答。我突然觉得有点无趣，于是闷头开车。长安街的中央护栏被涂上了金色，显得有点耀眼。不知为什么，我想起了麦当劳里的那个背单词的姑娘。我觉得她长得挺像伊娃，尤其是拒绝他人的语气。你打算呆几天？话一出口，我就有点后悔了，好像我希望她早点走似的。我也不知道，看看再说吧。她看着窗外，一副忧心忡忡的样子。我带她穿越了半个北京，最终停留在东三环附近的一家酒店。房间我是一早就预订好的，属于闹市区，比较便利，最关键的是离我家比较远。进了房间，她去了趟卫生间。我脱光衣服，靠在床上看电视等她。过了一会儿，她出来了，浑身上下一丝不挂。她对我微微一笑，接着娉婷而风骚地朝我走来，站定在我面前，张开双手抱住我的头，把我的脸颊贴在她的肚子上。这时，电视里插播了一条突发新闻：一个小时前，在北京西站的麦当劳，一个女孩在麦当劳里被人活活打死，种种迹象表明施暴者很可能跟邪教有关。这则报道像一记重拳击中了我的小腹。随即，欲望像潮水一般从我身上迅速退去，沙滩上留下一具满身砂砾的腐烂躯壳。 8回到家已经是晚上十点多了。女儿已经睡着，我那相处多年的妻子正抱着半个硕大的西瓜，一勺一勺地将鲜红的瓜瓤往嘴里送。你吃过饭了吗？在外面吃过了。你听说了吗？什么？一个姑娘，在麦当劳被一帮不认识的疯子打死了。怎么回事？我假装不知。据说是他们问那女孩要电话号码，要做什么测试，女孩不愿意给，于是他们就把把她活活打死了。真是太可怕了，在麦当劳里……我突然想起自己的手机上还有那个光头的来电显示，顿时脊背发凉。你说现在人是怎么了，就因为不给电话号码，就把一女孩打死，简直太令人发指、太暴力了。肯定是邪教！我面色发青，胃里感觉有些恶心，想吐。还有，妻子接着说，当时有很多人在现场，电视新闻讲，有一对情侣，还有几个壮汉，他们怎么就不去帮忙呢，眼睁睁的，太麻木了。不过话说回来，要是你在现场，你会去制止吗？我点点头，又迅速摇了摇头。我也不希望你去。郭磊，我好害怕，如果哪天带着小云在外面，碰到这种事情该怎么办呢？想想都可怕。没事，别瞎想。我强忍着，接过她手中的西瓜，放到一旁的桌子上。胃里感觉稍微好受点了。郭磊，我们不闹了，以后都不闹了，好么？好，不闹了。我挪了一下身子，让自己的手臂更舒适一点。这个举动吓了妻子一跳。她死命地抓住我的胳膊，指甲甚至都嵌入到了肉里。别走，别走。她的泪水终于流了下来。我哪儿都不去，我保证。我坚定而充满愧疚地说道。与此同时，我心里暗下决心，今生今世再也不和妻子分开，做个好丈夫，好父亲，保护家人不受侵害。我发誓，谁要是敢动我的家人，我必然要举起拳头，让对方付出惨重的代价。就在我自我感动的时刻，妻子看到了我手机上伊娃发来的微信：亲爱的，睡了吗？  本文选自慢三新书《这么大雨你还要去买裤子吗》			  		