> 禁止单身女性冷冻卵子的自由，本质上无非是捍卫牲口时代的尊严，而拒绝进化成人的自由。

###单身女性冷冻卵子就不可以吗？
####作者/恶喵的奶爸

						最近卫计委官员称我国单身女性冷冻卵子违法，理由是单身女性冷冻卵子，违背了我国的基本法，哦不对，是我国的基本国策，不符合中国的法律，对此网上热议纷纷，很多人纷纷从家庭、婚姻、子女教育之类的角度来探讨这个事儿。我倒是想简单地从个人事业的角度，说说为什么允许单身女员工冷冻卵子不仅合情合理，而且非常必要。让年轻女性冷冻卵子，不管她是不是单身，有没有合法，目前已经有人这么做了，而且是公开地宣扬，积极地推动，鼓励女性这么做，比如说谷歌就高调宣布所有女员工都可以享受到冷冻卵子的福利待遇，纳入医保计划，甚至自己搞出了个卵子实验室的高科技，自己投资开创相关机构进行科学研究的同时，顺带解决了女员工的福利问题。而苹果公司也对外宣布，所有女性员工的卵子冷冻产生的相关费用由公司报销。而且不仅是这两类公司，我知道的很多家高科技公司都陆续推出了类似的项目。按照这个趋势来看，在不久的将来，世界名企提供这种福利将会是非常普遍的了。那么为什么这些公司要这么做？因为人的一生很短暂，能用来学习、工作和奋斗的时间，就那么几年，错过了就很难了，真的能用来奋斗、成名成家的时间，说白了，也就是二十岁到四十岁这二十年不到，甚至说得更残酷点，也就是二十五岁到三十五岁这十年。不是每个人都运气逆天到可以老骥伏枥日行千里的，更不是每个人都能像上校那样七十岁还能靠卖炸鸡建立商业帝国的。我以前做猎头，看过成千上万的简历，接触过很多所谓世俗意义上的成功者（身居高位收入较高）。从他们的简历上来分析，对他们职业生涯起决定性作用的关键时间段，基本就是在二十五岁到三十五岁这十年。假设你大学毕业是二十三岁，在未来的十多年时间里，一个普通的销售代表，完成销售主管、地区经理、大区经理、分区总监、全国销售总监的上升是非常有可能的，这只是销售一个例子，其他诸如供应链、市场、财务等等，基本也都是拿着大学文凭，毕业后从第一线开始慢慢努力奋斗，等待机会积累资历慢慢晋升的。一个人，通过自己的聪明才智和汗水，完全不靠家里背景，随着时间的积累，有可能在35-40岁左右，成为一个跨国集团大公司的某个部门的负责人，在公司层级里属于向大中华区总经理汇报的管理层第二级。对于普通人来说，这基本算是值得自豪的辉煌和成就，达到了这个级别之后，人生差不多也算是稳定期和收获期。当然，如果你真的工作过，自然知道这一切都非常不容易，很困难，即便是对男性来说，也极为困难——成年人的字典里，没有容易二字。而对国内的女性来说，如果想收获同样高度的事业，难度可能比男性还要大数倍，而如果在这期间还要兼顾养育孩子照顾家庭的话，这难度就不是大数倍，而是数十上百倍了，说得不夸张点，在兼顾养育子女照顾家庭的前提下，女性几乎不可能达到像男性那样的事业高度。在国内养孩子，跟国外不太一样，不仅仅只是养育本身的问题，当你决定生孩子那一刻起，你会发现整个社会和国家都在和你作对：从准生证的办理到幼儿园的入学手续。首先你要忍受十月怀胎的痛苦，并且有极大可能不得不在怀孕八九个月的时候，仍然无可奈何地挪着疲劳的身体去坚持上班，因为我们国家规定的产假只有九十天，其中产前休假只有15天，而男性的陪产假更是少得可怜——换言之，丈夫在帮助照顾孩子方面，作用有限。等小孩大了一点，你回去上班了，无法再像从前一样精力满满。当然更糟糕的是，很可能因为几个月没来上班，公司已经把你的职能岗位调离，或者明升暗降了，接下来还得烦心如何跳槽，再找一个好点的公司。但这一切都只是个开头，很快你会觉得几乎没有闲余时间，只要稍微有点空，都必须给宝宝，像刚毕业时那样心无旁骛地自我充电、丰富兴趣、埋头工作是不可能的，生活重心必然是转向孩子了。这种生活状态持续五六年，终于等到孩子上小学了，不用那么操心了，你总算可以松口气，但你已经三十多岁了，为了育儿，放弃了过去各种可能的交流、培训，或者提拔的机会，现在再想想，再怎么奋斗，又能往哪上升呢？最后，你甚至会开始想：这辈子也就这样了，就指望下一代吧。罗素先生说过，社会因参差百态而精彩，而个体的追求也是五花八门，没有高下之分的，我个人并不认为在年轻的美好阶段里追求事业的人，就一定比安心家庭的人优越高尚，但我坚信，人必须有自由选择的权利。因为女性天生的生理构造，比如最佳生育年龄之类的说法，在选择事业还是选择家庭方面，她们没有自由选择的权利，必须在很年轻的时候就不得不放弃很多事业和学业上的机会，因为生子而延误很多时间和精力。如果一位女性的理想就是有一个美满的家庭，把家政收拾的井井有条，生活重心就是丈夫和儿子，这样当然很好。但是这样对于那些有着事业理想，想成名成家的女性就不公平。这种无奈的现实和社会意识对全人类也是不公平的——人类整体的趋势，永远是敢于探险勇于创新的。而女性的才华并不输给男性，在几乎所有的领域，我们本来只有男性从事，但是如果女性也全都可以参与进来，让全人类的人力和智慧，发挥出更大的效果，自然更容易出成果。可是在中国这类聪慧、杰出的女性往往会迫于社会压力和生理条件，转为相夫教子。人生而平等，不论男人，还是女人，已婚未婚，同性恋，异性恋，都应该得到自由追求家庭幸福的权利，同样也必须得到自由追求事业成功的权利，他们有没有这个才华和天赋我们不管，但首先得给这种自由选择的权利。冷冻卵子，人工授精，代孕或者试管婴儿之类的技术，对于那些事业型女性，或者事业型的夫妻，就是这种自由选择的权利，只要有钱，就可以冷冻自己的基因，等到四十岁了，事业稳定，经济条件好转，条件成熟，自己的工作也到了平缓期了，这时候拿出一笔钱，全身心养育一个孩子，有何不好呢？网上目前针对此事的意见，仍然还局限在封建时代和传统的狭隘观念上，主要的讨论之处还是在于单亲家庭对小孩成长不利，单身妈妈不容易养育出健康的小孩，孩子成长过程中必须有爸爸，如果按照这样的逻辑，那么婚姻法应该全面禁止任何形式的离婚和分居，因为单亲对小孩成长不利。同样婚姻法也应该禁止年收入低于XX万的家庭有生育权。有比这更荒谬的事儿么？《异类》这本书针对成功者的研究，发现家庭教育占了很重要的因素，它的结论就是，真正影响家庭教育的核心因素，是父母的经济条件和父母本身的素质，你觉得有能力参与冷冻卵子计划的女性，素质水平和经济条件会比谁低吗？在鼓励大家都家庭稳定，平凡地过一生的同时，允许单身女性冷冻卵子，允许单身女性抛开一切家庭束缚，自由地追求事业，通过某种技术手段让人类可以突破自己的生理局限，获得更伟大更辉煌的成就，这才是文明和精彩的社会应做之事，否则第一次科技革命以来，文艺复兴启蒙运动以来，人类历史上数次美妙的、伟大的变革和进步，从何处体现呢？难道真的要遵循女德、国学这类东西，固执地活在数百年前坚决拒绝进化吗？禁止单身女性冷冻卵子的自由，本质上无非是捍卫牲口时代的尊严，而拒绝进化成人的自由。			  		