> 温暖浪漫的冷笑话：北极熊和企鹅在雪地上跳舞

###南极姑娘
####作者/陈谌

						1、我翻了个身，揉了揉惺忪的睡眼从窗口望出去，无尽的黑夜中弥望的依旧只有漫天的星光。十一月，极夜的结束仍遥遥无期。不知从何时开始，我习惯在这段漫长而寂寥的时间里沉睡，尽管北极熊并没有冬眠的习惯，但对我而言，睡眠是逃离孤独的最好方式，毕竟等待终归是一个漫长的过程，它可能会消磨掉你的希望，然而当你闭上眼睛的时候，无论是梦境还是想象，那些画面总会泛着些许光亮。我起身数了数剩下的鱼，应该是吃不过两天了，于是我很不情愿地从我温暖的冰屋里钻出来，一头扎进了寒冷的夜中，琢磨着是时候去储备点粮食了。今天没有风雪，总体说来是个适合出来觅食的天气，我缓缓地踱着，环顾着四周被星光映得晶莹透亮的雪地，脚步无端变得轻盈起来。似乎已经很久没有这般轻松的感觉了，自从她走了之后，我把自己藏在这样一个与世隔绝的地方，没有和任何人说过一句话，我时常会自言自语，甚至故意从鼻子里弄出点声音来，以证明自己的存在。走到一个岸边，我敲击着地面，选了一个冰薄的地方，小心翼翼地在那儿挖了一个洞，然后把爪子伸到水中搅动了几下，希望能引来鱼群。我一向都是这么捕猎的，其他北极熊或许会直接跳入水中去抓鱼，而我则习惯于守株待兔，撑着下巴望着洞口像是个哲学家一般，虽然可能有些花时间，但时间对我来说并不值钱，作为一只没有理想也没有追求的北极熊，我有很多很多的时间用来挥霍。等了大概有四五个小时，我已然有些昏昏欲睡，可是正当我歪着脑袋流着口水就快要意识模糊时，水面忽然有了一些波澜，我听到声音连忙打起了精神，直起身子眼巴巴地盯着洞口，准备来个突然袭击。说时迟那时快，见水面下似乎有一团黑影闪过，我一伸爪子就把它从水里给抓了出来。“啊……”我手里的不明物体猛地发出一声凄厉的惨叫，着实把我给吓得不轻，于是我手一滑又把它给丢了出去。只见那团圆鼓鼓的东西骨碌碌地滚出老远，在原地打了几个转才停了下来。我张大嘴巴愣了半晌，好不容易才回过神来，借着微弱的光亮定睛一看，那坨东西竟然是一只企鹅。“企企企……企鹅？”我被怔得说不出话来。“是，怎么了？”她爬起来拍了拍身上的雪，忿忿地瞪了我一眼，听声音似乎还是个姑娘。“没没……不好意思，有些吃惊而已。”“吃你妈个鬼，你没把我吓死就不错了。”“真对不起，我刚才在捕鱼来着……”“捕鱼？企鹅是鱼么？你知道‘鹅’字怎么写吗，左边一个‘我’右边一个‘鸟’，姐姐我是只鸟啊熊孩子！”“是是是……错伤无辜，请您见谅。”我连忙点头哈腰给她赔不是。“哦，没事。”她斜着眼上下打量了我一番，问我道，“北极熊？”“是。”“哎妈呀，第一次见到活的了，真有趣，不亏是北方汉子哈，个子这么高。”她看着我笑得很开心。我心里嘟哝着，你大爷的，我在北极见到企鹅都还没说啥，你丫在北极见到只北极熊有啥可笑的。2、她叫米娜，来自南极，地球的最南方。我和她坐在雪地上聊了很久，她告诉我她从遥远的南方来到这里，只为了心中简单的一个梦想。“你知道吗，大熊，从小我就想知道，地球的最北方是个什么样子，然后我想在北方看一次日出。”“噢，那你可来错时候了，现在这里是极夜，下次出太阳怎么也得三个月以后了。”“好吧，那怎么办？”“要么等，要么回去呗。”“现在回不去。”“为啥啊，你怎么来的就怎么回去呗。”“我顺着洋流漂来的，这个季节只适合北漂。”我觉得这种说法冲击了我的价值观，便掏出爪子在地上画了画，试图找出这里面的科学依据。“好吧，那你只能住我那儿了。”我把地上乱七八糟的箭头擦掉，缓缓对她说道。“住你那儿？我跟你很熟吗？你不会把我吃掉吗？”“姑娘，你这么瘦，还不够塞牙缝呢……”话没说完，我的肚子便很合时宜地“咕咕”叫了两声。尴尬地沉默了几秒后，我干咳了两声对她说道：“不如这样吧，为了你的安全着想，顺便作为住在我那里的报酬，你帮我抓鱼吧，只要我有得吃，肯定也不会吃你对不对，你又有个可以安身的地方，多好啊。”她沉思了片刻，觉得有些为难，但似乎也没想出什么更好的解决方案来，因此最后还是同意了我的建议。于是她一头扎进了洞里，不一会儿就丢上来一条条活蹦乱跳的鱼儿，我在洞口接得不亦乐乎。就这样忙活了几个钟头，我找了块浮冰把收获的战利品堆在上面拖回了住处。路上米娜趴在我的背上睡着了，看她睡得那么香，回想起刚才她努力抓鱼的样子，我无端有些于心不忍，毕竟她历经了这么远的长途旅行，还要被我这只废柴熊雇作廉价劳动力，肯定是累坏了。然而对此我却又感到深深的不解，她这么千里迢迢地来到北方，仅仅只是为了看一次日出吗，这听起来是病，得治啊。到家后，她醒来从我的背上翻身下来，钻进门看了看我的冰屋，忍不住摇了摇头：“你就住在这小破屋子里？”“条件有限，别计较那么多，而且我一直都是一个人住，要那么大房子有什么用。”“你没有女朋友吗？”“有过，死了。”“噢。”她忽然就不说话了，然后过来想拍拍我的肩膀表示安慰，但是因为够不着，只好戳了一下我的屁股。“没事啦，很久之前的事情了，就不要再提了，你过来躺躺看舒不舒服。”我钻进屋子里示意她过来。然后她就四仰八叉地躺在了屋子的正中间。“亲，注意素质啊，你这样躺让我躺哪儿。”我尖着嗓子喊道。于是她一脸不情愿地一路滚到了墙角。我躺下后，往窗边挪了挪，对她做了个手势，示意她可以往我这边躺一点。然后她又往回滚了两圈。“感觉怎么样？”沉默了一会儿，我问她道。“还行，虽然有点拥挤，但是还好你庞大的身躯挡住了风，挺暖和的。”“嗯，那就好。”“只是我担心一件事情，睡觉时你会翻身吗？”“我尽量不。”“可别‘尽量’，你‘尽量不翻’，我也只能‘尽量不死’，麻烦你体会一下。”“好好好，绝对不翻。”说完这句话，我立刻就陷入了沉沉的睡眠中。我做了一个很长很长的梦，又是那个似曾相识的梦境，梦里我看到了她的脸，闻到了她的气息，听到了她的呼唤，交织着冰川碎裂的声响，大地颤抖的回音，我伸手想要抓住她，却怎么也抓不到，只能看她坠跌入黑暗的深渊之中。猛然醒来后米娜已经不在了，我从窗口望出去，她正一个人坐在雪地上望着天空若有所思的模样。“你醒啦，睡得好吗？”她看我钻出门来，问我道。“刚才做噩梦了。”“又梦到她了是吗？”“嗯，习惯了，这些年总是会做相同的梦。”“她是怎么……”她很小心地问我道。“意外吧，在这地方很常见，出去觅食的时候，冰川有时候会碎裂，她就这样掉下去了，一瞬间的事情，我甚至没有来得及救她。”“所以你就一个人跑到这样一个荒凉的地方来了？”“嗯，想把自己隔离起来，过一段安安静静的日子。”她叹了口气，然后又戳了我的屁股一下。“你不必总用这种方式来安慰我，真的。”我把她抱起来放在肩膀上笑道。她也会心一笑，然后拍了拍我的后脑勺。3、和米娜一起的日子，过得简单却很开心。我们每天做得最多的事情，就是在一起睡觉，因为在寒冷的极夜，睡觉可以很好地减少能量的消耗，这样我们就不必经常出去捉鱼。自从有了米娜，我睡觉老实多了，再也不敢随便翻身了，但她却似乎却很不老实，时常睡着睡着就趴到了我的肚子上，或者钻到我的胳肢窝下面，而看到她睡觉时候的样子，我有时候也忍不住把她搂在怀里。她像所有南方的姑娘那样，有着娇小柔弱的身子，让人忍不住有想要保护的欲望。睡醒的时候，我们时常会躺着聊一会儿天，然后起来一起吃鱼。天气好的时候，我们会在开阔的雪地上散散步，看着漫天的星光，聊着不同世界里的那些故事。如果运气好，有时还能看见极光，而每当这个时候，米娜总会表现得特别兴奋，在雪地上又跳又叫。“我说米娜，南极的极光和北极有什么不同吗？”“没什么区别，除了发音上的，我们说‘极光’不卷舌头。”“那你在兴奋个什么劲儿？”“在不同的地方看见相同的事物，也会有不同的心情，这正是旅行的意义，也是我想要来北极的原因。”“唉，女文青的世界我不懂，我是觉得你要是现在在南极，那里一定很温暖，也总能看见阳光。说真的，我不太能理解你为什么放弃光明而选择来黑暗中等待。我总是很害怕极夜，这种无尽的黑暗让我感到孤独与绝望，等待光明是个痛苦的过程，有时候我甚至怀疑太阳究竟还会不会照常升起。”“但是你没有一次是在白白等待不是吗，有期待的日子终归是好的。”“我不知道，或许自从她走了之后，我就更加害怕这种等待了。”“大熊，你真的不必用过去的事情来惩罚自己的，你应该学学我，出去看看外面的世界，你抱着你那些过去还能得到些什么呢？”“我就是心里很沉重。”“那就先试着让自己轻盈起来，过来，让我们一起在极光下翩翩起舞吧。”她跳到了前面的一片空地上，冲我招了招手。“神经病啊，一只北极熊和一只企鹅在雪地上跳舞，听起来就像个冷笑话。”“谁看到了啊，这周围连只骆驼都没有。”我拗不过她，只好和她一起在雪地上跳起了舞。作为一只熊，我跳舞从来都是很豪放的，这对我来说更像是一种释放自己压力的方式，而她跳舞的样子却很美，像是为了诉说一个故事。那是我从来没有见过的舞步，她的小脚印在雪地上留下了一幅画，舒缓的线条勾勒出了属于另一个世界的风景。也就是在这样一个时刻，我忽然觉得自己有些喜欢眼前这个小个子的南极姑娘，她轻盈欢快，却又像风那样捉摸不定，她总是无忧无虑，身上带着一股北极所没有的芬芳。我想这大概就是所谓的南国气息吧，时常听见有人唱起那里的歌，说起那里的故事，但对我而言那里却一直是个神秘而遥远的地方。然而此刻，虽然我从未到过那儿，却能够感受到属于那里的所有温柔。4、米娜是个很健谈的姑娘，她不在吃和睡的时候，嘴巴总是一刻也闲不住。她时常会嘲笑我的口音，和我探讨南极和北极之间有什么差别，还总抱怨北极的鱼味道竟然是咸的，这是她这个南极甜鱼党所无法接受的。我虽然有时候觉得她一直唧唧歪歪也挺烦的，但无论如何，总比我之前那些只能和自己说话的日子要舒服多了。毕竟熊也是需要交流的动物，我不得不说米娜的新鲜气息确实缓解我很久以来的抑郁和苦闷，让我感到其实生活并没有想象中那么糟糕。这天外面刮起了暴风雪，我挖了点冰块把门堵得严严实实的，于是屋子里顿时陷入了完全的黑暗中。我摸索着找了个靠墙的地方坐下来，然后把米娜放在自己的腿上。“你以前遇到暴风雪的时候都是怎么过的？一个人呆在小黑屋里大概会很害怕吧。”米娜问我道。“习惯了就还好，就是闷得慌，你们在南极遇到暴风雪怎么过的？”“我们会在屋子里抱成一团取暖呀，然后大家一人说一个故事，暴风雪差不多就结束了。”“噢。”我努力想象了一下那个画面，陷入了沉思。“你们北极熊不这么做吗？”“其实北极熊生来就不是喜欢群居的动物，我们虽然内心渴望沟通，但是彼此却只是在雪地上擦身而过，忙碌于各自的生活中。”“为什么呢？”“或许我们彼此并未达到如此强烈的地步吧，我们每个个体都有能力狩猎，也有足够的脂肪让自己保持温暖，因此我们不像你们企鹅会成天凑在一起，更多时候都只是为了各自的生存奔波而已。”“所以听起来北极熊真是矫情的动物呢。”“少来啦，你根本不懂作为一只北极熊的脆弱……不过我的确挺羡慕你们的那种生活。”“但其实作为企鹅，我们也有自己的苦恼呀，群居生活虽然听起来热闹又有趣，但是成天和一群跟你长得一模一样的东西呆在一起，做着一样的事情，难免也会找不到自己的存在呀。”“怎么说？”“你想啊，为了合群，大家在吃饭的时候你也得吃饭，大家在睡觉的时候你也得睡觉，即使是游泳这么自由的事情，我们都要排着队一个个往水里跳，我觉得这实在是太愚蠢了。”“所以这也是你独自出来旅行的理由？”“是的呢，可以逃离那种生活，去做真正自己想要做的事情。”“哈哈哈，我觉得我们俩都挺矛盾的嘛，不是吗。”“生活嘛，就是一个不断逃离，最后发现自己回到原点的过程，有句话怎么说来着，旅行就是一群人去到另一群人活腻了的地方体验生活。”我们俩就这么在黑暗中讨论着彼此的生活，不知不觉外面的风雪声越来越小了。我把米娜放在身边，到门口挪开了一点冰块往外瞅了瞅，感觉暴风雪似乎就快要过去了。“米娜，过一会儿就能出门了，第一次感觉时间过得这么快。”“是呀，我觉得我们俩这种相处方式就挺好的，既不过分亲密，又不疏离。”“你说北极熊和企鹅能在一起吗？”我笑着调侃道。“可以，不过会是个很冷很冷的爱情故事。”米娜在黑暗中调皮地戳了我的屁股一下。5、不知不觉三个月过去了，米娜开始每天趴在窗口张望，等待漫漫极夜后的日出。而我却感到一股深深的失落，因为我知道，当太阳出来以后，米娜就要离开了，回到她久违的故乡。这是这些年来我第一次如此不情愿看到日出，因为一个来自南极的姑娘，一个甚至还没有我脑袋大的姑娘。但我却没有告诉米娜我的心事，毕竟我不能挽留她，我也不可能跟她一起随着洋流漂到南极去，如果我再轻一点的话，或许理论上是可以，但是我毕竟是一只北极熊，一旦到了南极就会变成一个无解的笑话。某一天，我忽然从睡梦中被叫醒，米娜兴奋地拉着我到外面，说太阳马上就要从地平线上升起来了。我陪着她在雪地里坐了不知几个小时，太阳才终于羞涩地从地平线上露出了一角，但是没过多久，它又缓缓地落下去了。这一幕虽然短暂，米娜却显得非常开心，她对我说道：“大熊，极夜结束啦，从今天开始，日出的时间会越来越长，你漫长的黑夜结束了。”“嗯。”我冲她别扭地笑了笑。“怎么啦大熊，你应该开心才对，你等待的东西不是终于来了吗。”“是啊，但是你要走了呢。”米娜忽然就不说话了，她低着头想了一下，然后抬头望了望我。“大熊，你再抱着我睡一次好不好？等下一次天亮我再走。”于是我和她回到了屋里，最后一次把她拥入怀里。她很快就睡着了，然而我却一直清醒着，就这么看着她，看着她，一直到天亮。第二天送她到岸边的时候，我一时想不到什么要说的，既不知道该怎么告别，也不知道怎么感谢她这些日子的陪伴。“大熊，我该走了。”米娜戳了我的屁股一下道。“嗯，米娜，赛由娜拉。”“别整鸟语，听不懂。”“这几个月，谢谢你了。”“你不必谢我，我觉得你应该离开这里。”“离开这里？去哪里？”“去南方。”“南极？”“你不必去那么远的地方，你只要再往南走走就好了，你既然害怕极夜，越往南的地方，极夜就越短不是吗。你是时候和这里说再见了，这里太沉重太荒凉了，而且你又喜欢用意念来抓鱼，我觉得你早晚会饿死的。”“好吧，我会的，那我们……还会再见面吗？”“如果你愿意一直往南走，我会在世界的最南方等你的。”“但我如何知道哪里才是南方？”“既然你已经在世界的最北方，那么无论未来你朝哪个方向走，都注定是南方。”陈谌，90后作者。微博ID：@陈谌CC。已在「一个」App发表《冰箱里的企鹅》、《时光若刻》等。 