> 也许人生中，总有一些光亮不会熄灭，就像夏夜里那漫天飞舞的萤火虫尾翼的亮光一样，永远不会被夜色席卷。 无论多么深沉的夜。

###卫伋说
####作者/释戒嗔

						卫伋每次看到卫寿和卫朔的时候，总是很难把他们和“弟弟”这个词联系起来。因为如果按年龄算，卫寿和卫朔差不多可以当卫伋的儿子了。卫伋年轻的时候，订过一桩婚事，与卫伋结亲的女子是齐国的公主，齐僖公的女儿宣姜。对于这桩婚事，卫伋的父亲，卫国的国君卫宣公很是高兴。因为在诸侯林立，国与国之间战争随时爆发的时代，和强大的齐国国君结为儿女亲家，无疑让卫国的安全多了一重保障。对这桩婚事充满期待的还有卫国的百姓，那些百姓们从来没有贪图太过份的要求。他们只是希望有一份安宁的生活,而齐国的庇佑显然会让他们的理想更容易变成现实。在这桩婚事中，最不激动的反而是卫伋，因为卫伋很早便知道，身为卫国的太子和齐国公主的这场政治婚姻，只是他必须承担的责任。在卫国，卫伋并不是第一个娶齐国公主的人，卫伋的祖父卫庄公便娶过齐国的公主庄姜，而卫伋的母亲夷姜同样是齐国公主。卫伋想，反正是一场注定的政治婚姻，娶一个美貌的齐国公主，总胜过找一个随时随地给自己惊吓的黄脸婆好吧。卫伋知道，并不是所有人对这种政治婚姻都采取妥协的态度。就在前几年，齐僖公也曾经看中了郑国的太子忽，还想把自己的另一个女儿文姜嫁给他。可是太子忽却说，郑国太小齐国太大，我配不上文姜。卫伋听说这件事情的时候，还是挺佩服太子忽的，因为郑国的国君郑庄公的几个儿子都有当国君的可能，太子忽如果迎娶了文姜，无疑会让自己的太子位置变得更加稳固，可是太子忽却没有因此妥协。后来太子忽当上了国君后，被弟弟郑厉公篡位，太子忽不得已逃到了卫国。卫伋和落难的太子忽一起饮酒的时候，心里挺想问问太子忽，是否后悔过当年说出那句“齐大非偶”的豪言，导致得不到庇护。只是卫伋最终没有问出口，因为卫伋害怕得到肯定的答案，卫伋的心里总是怀揣着希望，希望那个对宿命说不的人存在，虽然自己不是那个说不的人。宣姜到卫国的那一天，卫伋不在。等卫伋回来后，宣姜已经成了父亲卫宣公的夫人。卫伋后来听人说，自己的父亲听说宣姜十分美貌，便找了借口支开自己，直接迎娶了宣姜。那件事过了许久，卫伋依然不愿意回想自己听到这个消息后的心情。但那种混杂着屈辱的伤感，却一直在那里，久久不散。卫伋知道自那一天后，那个曾经在卫国人心目中，庄重得近乎神圣的太子伋，不再高高在上了。父亲毫不顾惜自己感受的行为，让自己成为了全卫国的笑料。就连最粗鄙的贩夫走卒都可以在茶余饭后，带着嘲讽和讪笑，对太子伋的婚事评头论足。卫伋曾经以为亲情是这个有太多虚情假意的生活里最后一方净土，但是这一天之后，卫伋知道，所有的感情在诱惑面前都可能背叛。卫伋知道，自己和父亲之间，曾经紧密得像最坚固的玉石，无暇且坚不可摧的关系，终于裂开了一条深深的缝隙。卫伋还知道，这条缝隙还会越来越大，越来越深，直至彻底分离。宣姜刚刚生下了卫寿和卫朔之后的那几年，卫伋每次遇到她的时候，彼此之间都觉得挺尴尬的。卫伋不知道，这位年纪和自己差不多大的庶母对当初的那场婚事是怎么看待的。卫伋从来没有和宣姜谈过这个话题。卫伋想，自己和宣姜这一生也许都会这样不冷不热地相处下去，就像我们这一生遇过的无数人一样。卫寿和卫朔长大了一点之后，那场有些荒诞离奇的抢婚事件影响终于开始减退。卫伋觉得，人生中所有的伤痛，终有一天会像一张记载着故事的书页，翻过去便不再翻回来了，不管那场记忆曾经多么得痛彻心扉。只是卫伋发现，宣姜和自己之间那点自己原以为可能存在的情分，也随着那场淡去的记忆渐渐消散了。如果不是有位和卫伋要好的内侍告诉卫伋，宣姜开始在国君面前说卫伋的闲话了。卫伋还没有意识到，自己和宣姜居然变成对手了。卫伋总觉得，人生的际遇很奇妙，只是在父亲听说宣姜美貌的那个小小瞬间，自己和宣姜的关系便走向了完全相反的地方。卫伋知道，自己在这个曾经可能和自己白头偕老的女子眼中，已经成为了一个很大的障碍，一个阻止自己儿子卫寿承袭卫国国君位置的人。卫伋看到父亲与宣姜母子在一起的时候，总会有种孤独感，卫伋觉得在这座宫殿中，自己越来越像一个外人了。虽然卫伋曾经以为，这里会是自己永远的家。父亲对卫寿的宠爱，常常让卫伋想起当年的自己。那时候母亲还活着，父亲也会这样含着笑意，不声不响地远远地看着自己。而如今卫伋能得到的只是父亲不冷不热的注视。卫伋一直也没有弄清楚，为什么卫寿和卫朔这对同母同父的两兄弟，性格却相差得如此之大。卫朔跋扈的性格像极了父亲，他从来不掩饰自己对卫伋的嫌恶。卫伋面对着这双带着挑衅的目光，但和自己有些相似的眼睛的时候。会忍不住去想，也许自己极其讨厌一个人而愤怒的时候，也是这样吧。卫伋总觉得，卫朔对自己的愤怒没有必要，因为以卫朔无理骄狂的性格，即便卫伋不是太子，也轮不到他承袭这个位置。卫寿则是另一个极端，卫伋觉得，如果卫寿不是有一个同样温和漂亮但满怀心计的母亲，自己一定会被他温和儒雅的外表所欺骗。比起那个常常恶狠狠地盯着自己的卫朔，卫伋觉得卫寿更让自己难受。卫寿每一次客气的问候，每一次仿佛带着善意的微笑，每一次在众人面前道貌岸然的客套。卫伋都不得不一直提醒自己，这一切都是假的、假的、假的。卫伋知道，如果没有宣姜随时随地，看似不经意的煽动，或许卫伋和父亲还不至于落到如今的关系。而卫寿只是另一个翻版的宣姜，在明媚的外表下，有一颗阴狠的心。卫伋用淡淡微笑回应卫寿的时候，心中总是冷冷得想，你所会的一切伪装，我也会。卫寿将成为新太子的传闻，一次又一次地传进卫伋耳朵里的时候，卫伋从紧张渐渐地变得麻木了。卫伋常常茫然地去想像自己未来的命运，卫伋知道自己丢失掉太子位置，也许只是时间问题。卫伋听说过许多争权失利后的公子们命运，运气好的是在各国间流亡，在余生过着寄人篱下的生活。而运气不佳的，则是在残酷的宫廷斗争中丢了性命。卫伋觉得，自己的未来已成定局的两条路。不管是向左还是向右，自己都无法走去自己向往的人生。卫伋有时候会遇见卫寿，卫寿总会停下来和卫伋说上几件无关痛痒小事，卫寿的态度随意得像一个真正的弟弟。听到卫寿充满着温和，带着亲近的话，卫伋常常会恍惚起来,觉得那是一个兄弟间该有的状态。卫伋很希望自己是一个是傻瓜，那么自己便可以痴痴呆呆地信任所见到的一切，然后沉浸在虚幻的喜悦中，等待注定悲怆的结局到来。卫伋知道，在一场悲剧故事中，最痛苦的不是最傻的那个人，而是向着未来的悲剧结局前行，又无法脱离现实的聪明人。卫伋无奈地发觉自己是一个聪明人。卫伋接到出使齐国使命的时候，觉得这应该是一件皆大欢喜的事情。父亲赐给卫伋一根白旄，那是一面缠着牦牛尾的白色军旗，也是这次出使齐国的信物。卫伋不知道这次的使命，会离开多久。但卫伋想，至少在挺长的时间里，自己不会在别人的眼前碍事，也不再见到让自己烦恼的那帮人了。卫伋临走的时候，有点意外地见到了卫寿。卫寿欲言又止的样子让卫伋觉得有些奇怪。卫寿后来说：卫朔和父亲合谋要杀掉你，他们在卫国和齐国的边境线上收买了一些异国的盗匪，只要你一路过就会袭击你。你手中的这根白旄就是标记。卫寿的话，让卫伋有些意外，卫伋心中揣摩着卫寿话里的真伪。卫伋记得那天和逃亡在卫国的太子忽一起喝酒的时候，太子忽说：自己像一块阻挡在别人脚尖前的石头一样，被人远远地踢开了，但事实上，逃亡的结果并不是最糟糕的结局。因为在曾经的岁月里，有挺多流亡的公子，借助外部的力量回国篡权。所以，对胜利者而言，杀掉曾经的竞争者，才是一劳永逸的。卫伋无法相信，父亲会对自己动了杀机。因为在父亲一手遮天的国度里，卫伋并没有能力和被父亲宠爱的卫寿争夺国君继任者的位置。卫伋不觉得自己已经拥有了让父亲忌惮得要杀死自己的地步。卫伋看着卫寿仿佛真诚的脸，忽然明白了卫寿的心思。卫伋想：自己惊慌失措地流亡，对卫寿来说应该是一件太重要的事情吧。因为自那一刻起，卫寿便可以名正言顺地取代自己成为太子。卫伋知道，即便有着必胜的把握，卫寿也不愿意继续等下去了。所以卫伋用最平静的语气对卫寿说，我不会违背父亲的命令，即便为了保命也不会。卫伋发觉，原来淡淡的毫无起伏的语气，也能伤人。卫伋想，如果来报信的不是卫寿，也许自己会犹豫吧。卫伋和卫寿坐在小船里饮酒的时候，卫伋看到卫寿带着笑，却掩饰不住低沉的样子。卫伋知道，没能成功地阻止自己出使齐国，对卫寿的打击挺大。卫伋发现，自己难过的心情居然远远地超过了幸灾乐祸的喜悦。卫伋觉得，让这场离别的酒，喝得如此难过的竟然不是离愁，本身便是悲剧吧。那种曾经有过的恍惚，在杯子里酒的作用下又来了。卫伋想，在清幽的夜色，温润的月光下，和自己的亲人共饮的感觉很美好。卫伋觉得自己喜欢这个失去理智的瞬间。非常非常喜欢。卫伋倒在船舱里的时候，最后看到的，是卫寿有点悲伤的脸。卫伋知道自己的酒量远不止此，但卫伋发现自己的身体沉重得再也无法控制。卫伋所剩下的最后一个念头只是，卫寿，他打算做什么？卫伋睡醒以后，发现自己依然睡在小船里，身上还盖着毯子。卫伋疑惑地回想着睡去前的场景，卫伋能记得的只是卫寿那张有些悲伤的脸。卫伋走出船外，外面依然是昨日的场景。这一切都让卫伋困惑，卫伋原以为自己会在一个莫名其妙的地方醒来，或者就此不再醒来。可一切仿佛都没有变，就像从来没有发生过任何事情。但卫伋很快便发现自己丢了东西，那根代表着自己使者身份的白旄不见了。卫伋忽然害怕起来，害怕喝酒前的卫寿所说的话都是真的。卫伋更害怕的是，卫寿曾经对自己说过的话，都是真的。卫伋赶往边境线的路上，遇到了卫寿所说的那群盗匪。那些普通人打扮的盗匪，卫伋原也不会认出他们的。可是卫伋看到了手中紧握白旄的卫寿，像一个战利品一样，静静地躺在他们的车子里。如果没有衣服上那片殷红的血迹，卫寿的样子确实很像睡着了。卫伋看着已经不会再醒来的卫寿，心里对自己说，我是怎样一个差劲的哥哥，居然要让自己的弟弟用生命来赢得自己的信任。卫伋曾经痛恨自己生命中有那么多假的、假的、假的。可原来，那一声关切的问候是真的，那一次带着善意的微笑也是真的。卫伋看着那群兴高采烈地打算回去复命的盗匪。卫伋知道自己的弟弟卫寿的计划成功了。在那道边境线上不会再有人阻止卫伋逃往自由的人生了。卫伋向着那群盗匪大喊着：“你们杀错人了，我才是太子伋，我才是太子伋”的时候，也知道自己的喊声，会让自己弟弟的牺牲变得没有意义。卫伋知道自己欠下了无法偿还的债，因为那个给他最宝贵东西的人已经不在了。卫伋觉得自己的弟弟原本可以成为一个很好的国君的，因为他知道怎样去爱别人。而自己让这一切变成了不可能。卫伋站在自己人生的最后一个路口，向自己来时的方向望去。卫伋原以为，自己的人生是一个白昼到暗夜的历程，就像我们人生中的无数个日日夜夜一样。我们总是从光彩非凡走向黑暗，直至完全被吞噬。 可如今，卫伋发觉自己生命中那段黑色的时光里，原来曾经被点点光亮照耀着。也许人生中，总有一些光亮不会熄灭，就像夏夜里那漫天飞舞的萤火虫尾翼的亮光一样，永远不会被夜色席卷。无论多么深沉的夜。（参考资料：《史记卷三十七·卫康叔世家第七》、《史记卷三十二·齐太公世家第二》、《史记卷四十二·郑世家第十二》） 