> 我一股男子气概油然而生。今晚的事，我自己会在心里做一个总结，我不说，谁也别提。

###双人迷宫
####作者/瘦肉

						当年湮没在原始丛林里的吴哥窟，现今又被来自世界各地的游客所淹没。两年不见，景点门口的商店多开了许多家，叫卖声震耳欲聋；巴肯山上观看日落的平台上人多得下不了脚；城里的夜市规模又扩大了三倍，人群熙攘，车水马龙；洞里萨湖缠着大蟒蛇给游客拍照的小孩，也比以前多了几名，嘴上喊的“one dollar、one dollar……”越来越不带情感，像是一台复读机。只有高棉宁静而又美丽的微笑，倒是显得处变不惊，千百年如一日地看着脚下这片大地。 猫力的兴奋劲并没有因为路上人多而打消，一早到达家庭旅馆，放下行李就拉着我出门逛吴哥窟。两年前我到暹粒拍过一个旅游节目，在穷奢极欲的招待下把所有的景点都逛透了，所以这次来陪猫力自由行，什么都要自己安排，我就显得没精打采。吴哥窟是一个建筑群，想要逛完所有的宫殿和庙宇，起码要花三天时间。不过我知道照猫力这种状态，三天下来，她绝对比我还萎靡。 果不其然，折腾了两天，猫力就蔫了。除非你是一个对建筑艺术和雕刻艺术非常感兴趣、对探索古代遗迹有强烈欲望的人，否则像这么穿梭在游客当中，为了拍个照而排队等候，头顶烈日，从这个庙宇到那个宫殿，没人能受得了——至少我们受不了。猫力连声感叹："好不容易正儿八经地逛了个景点，还没逛完，一想到这个就浇熄了我对世界的好奇心。"这怪不得吴哥这个地方，毕竟那可是世界七大奇迹之一，只是我们真不适合。 第三天哪也没去，在旅馆睡了一天。到了晚上，猫力又满血复活，因为当晚刚好是圣诞夜。虽说柬埔寨人民基本都是佛教徒，可是为了照顾世界游客的口味，暹粒的各个夜市张灯结彩，酒吧街霓虹闪烁，圣诞气息很是浓烈。我是一直不喜欢过节的，但看到猫力满满的逛街能量，也受到感染，不过我提议：不如两人分开逛？猫力回想以往带我逛街时我的一脸不爽，最终也搞得她不爽，为了不影响过节的心情，竟然答应了。 我抑制住内心的欢愉，约定了和她再相会的时间，才依依不舍地道了别。我觉得刚刚道别的拥抱显得随意，不够深情，不过我实在是太高兴了！ 会泡妞，不等于会谈恋爱，我把自己陷进爱情的泥沼里，才发现自己根本不懂爱。出发到现在有四十几天，我和猫力每天都呆在一起，除了上厕所和睡觉，从来没让对方离开过自己的视线。在爱情的蜜糖罐里我时不时想出来透口气，这一个半月里面，处于磨合期的我们有过无数次的争吵，归根到底，都是由于我认为自己被爱情捆绑了而引发的，为了爱情我要被迫环游世界，被迫暂时放弃自己的梦想，被迫离开一起奋斗的兄弟。虽然在这趟旅程结束后我感到受益。这是出发以来我第一次为自己争取过来的四个小时自由活动时间，我可要好好享受。为了尽快进入发泄狂欢的状态，我笔直走进一家放着震耳欲聋的电子乐的酒吧，点了杯龙舌兰，舔一口手上撒的盐巴，一口把酒闷掉，然后转身看着狂欢的人群。年轻的英国女孩甩着自己的金色秀发，美国哥们儿掀开上衣，光着膀子跳舞，德国小伙跳着奇怪的机械舞勾引对面的东南亚舞女。我心里突然没了底：我来干吗了？在这种声色场合，换作以前，我会蹿上跳下，和不同的人干杯，在舞池里展现自己的舞姿，那种疯狂的状态马上能成为全场的焦点，我能在群众的眼里完全释放，别人笑我太疯癫，我笑他人放不开。可是我刚刚觉得，以前自己怎么那么傻逼。是不是酒喝得太少了？于是又点了三杯，一杯遥想当年，一杯跟随现在的音乐节奏，一杯壮胆。“起呛起呛”是音乐的节拍， “哟吼哟吼”是年轻男女的尖叫，“咕噜咕噜”是三杯下肚的声音，我闭眼，整个世界都放慢了动作，舞池中飞溅出的汗水飘荡在空中，被五颜六色的灯光照亮，仿佛盛开的莲花，我慢慢睁眼，突然一阵阵巨响如同电闪雷鸣，眼前的男女已然变成了妖魔鬼怪，群魔乱舞。我迅速跑到酒吧门口，一阵狂吐。酒没有问题，是我酒量变浅了。我一边走在拥挤的街道上，一边摆脱街上拉客的妓女，一边盘算着下一场要如何爆发内心的小宇宙。 我接连又跑了三家酒吧，情绪反而越来越往下降，眼睛也越来越花，一看手表，距离和猫力碰面的时间还有一个多小时，我不愿就这么败兴而归。走进最后一家酒吧，音乐没有之前喧哗，放的是嬉皮士喜欢的迷幻乐，相比之前，人也少得可怜，只有三三两两的造型像流浪汉的人，散落在各个角落，没有圣诞节的气息，中间一名DJ在一束灯光下支了个小台子，自娱自乐地打着碟，在他旁边是一个空着的台球桌，吧台也没有人，我随意挑了一个位子坐了下来。这家酒吧是在街尾建筑的天台，屋顶的墙壁上亮着一轮大大的圆月，是投影打上去的，往下可以看到整个酒吧街的全景，楼上自由的氛围和楼下嘈杂的人群形成鲜明的对比。我坐了一会儿，酒劲冲脑，头越来越晕，于是站起来，走到台球桌旁，拿了一根杆子，准备活动活动身体，散散酒劲。我不会打台球，一个人瞎捅。 不一会，来了一群女孩。我依稀记得，这是刚刚在街上拉客的那几名妓女，估计她们今晚还没接到一单生意。其中一个认出了我，径直朝我走来，抓起旁边的杆子，上下抚摸着，我知道她什么意思，只不过实在是头晕无力，只好埋头打我的台球。 我很羡慕她的这股骚劲，因为我刚刚就是在酒吧里发不起浪，才觉得心里空空，一无所获。她见我毫不理会，反而来劲了，手指滑着台球桌的边缘，一步一抬脚地走到我要打的那个洞前，露出乳沟，把胸部压在了洞口。我眼一花，一杆子打空，她开心地拍起了手，引来她的姐妹们的围观。我不服气，无奈地摇了摇头，对准了另外一个球，没想到，她的姐妹们也来凑热闹了，开始对着我跳艳舞。 我又是一杆子打空，她们集体叫好，搞得我羞愧难当，却又不甘心就此离场，于是又连着打了三个球，她们越来越过分，胸部啊、大腿啊、屁股啊，全部放在洞口，让我眼花缭乱，没有一个球能打进洞，妓女们继而发出白发魔女般的狂笑，我像是一朵小雏菊，被人一瓣一瓣剥落，直到赤身裸体。 我灰溜溜地逃离，今晚真是……我都不知道怎么形容，只觉得无穷无尽的挫败感向我袭来。见到猫力的时候，就好像从迷宫中兜兜转转终于找到出口。我紧紧地抱住了她，差点没哭出来。猫力没察觉出我的异样，以为我只是喝醉了。我问猫力去玩了什么。她说，瘦肉，我真是离不开你，自己出门就被人抢劫了。我忙问她有没有事。 她笑笑说：没有，我找到一家广东人开的卤味店，买了份叉烧，在路上边吃边逛，没想到才吃了两块就被一个当地小孩抢了。 我：只是叉烧啊！猫力：对啊！特别好吃，我才吃了两块！我：小孩子嘛，你不会抢回来吗？猫力：我呆住了，只“诶”了一声，要是你在就好了，可以帮我抢回来！ 我一股男子气概油然而生。今晚的事，我自己会在心里做一个总结，我不说，谁也别提。瘦肉，独立导演。微博ID：@瘦肉恰嘛 