> 院方不敢擅自手术，担不起这个责任，必须家属签字。

###双生
####作者/凯

						我叫李墨森，麻醉学和应用心理学硕士，毕业后，因为心理学没出路，我就做了麻醉医生。我有个双胞胎妹妹，叫李柔希，和我同校同班同双学位，如今是我的麻醉搭档。上幼儿园那阵，我们俩长得几乎一模一样，声音也像，于是就利用这一点搞恶作剧——我戴一顶女人假发，妹妹把长发盘进帽子，两人手拉手出去玩，街坊邻居就会傻傻叫反我俩的名字。这时我俩嘴角会牵起一模一样的坏笑，我摘假发，柔希摘帽子，各自回复真身，街坊邻居当场就眼花了，我俩哈哈哈哈。两人从小就喜欢搞些鬼点子来捉弄周围人，淘气得要命，但街坊对我和柔希却一直很好，可能是因为我们生在单亲家庭吧。长大做了麻醉医生，两人的鬼马天性基本被埋没，谁让手术室是地球上最讲规矩的地方。直到一个特殊的患者被送到这里，我俩脑中那些鬼点子才有机会重见天日。她是个年轻孕妇，衣着时尚的辣妈，被送进医院时羊水已破，但同时又脑部受创，深度昏迷。送她来的不是家人朋友，而是一些好心路人。一位随行的大妈讲，孕妇在街上被两个男人抢包，孕妇不放手，被抢匪一脚踹中肚子，摔倒时后脑勺猛磕在人行道的台沿上。孕妇的脑CT显示颅内有微量出血，颅内压增高，尚不需手术，但脑外科主任很担保地说：“病人短时间苏醒不了，任何外来刺激现在都无效。”而子宫B超显示胎儿已完全成型，生命迹象正常，抢匪那一脚并没有造成大的伤害，但刺激了分娩的发生。既然孕妇无法苏醒，顺产是不可能了，只能剖腹产。可我们也发现了她的子宫动脉先天畸形移位，这种情况，剖腹产的话极易造成大出血，危及孕妇生命。院方不敢擅自手术，担不起这个责任，必须家属签字。问题是孕妇的包被抢走，在她身上，我们没找到任何能证明她身份的物品，或者家人联系方式，送她来的路人也压根不认识她。时间不断流逝，孕妇的宫口已经全开，生命本身的繁衍只遵循自然法则，从不以人的意志为转移。宫口全开这个阶段一旦婴儿难产，后果会很严重。院长亲临手术室，和产科专家们商讨对策，最后达成共识，制定了一个合法但却残酷的方案：胎儿只是母体的一部分，只有出生后的婴儿才可以称为人，所以院方只需要给予孕妇积极的抢救，同时等待胎儿在难产中死亡，之后进行堕胎，用这种方式来保全孕妇的生命。绝不能提前杀死胎儿进行堕胎，虽然这么做会让孕妇的生存几率增大很多，但院方无权决定是保孩子还是保大人，无权危害某一方的生命来挽救另一方。这只能由家属的签字来决定——是冒着大出血的风险做剖腹产，保孩子；还是直接堕胎，保大人。假如母子最终因难产双亡，那么从法律上来说，医院无任何违规操作，不需承担任何责任。方案决定了之后，所有医生都默然站在这个母亲的手术台周围，她的睫毛始终没有一丝复苏的颤动，依然深陷在自己的意识世界底层。院长用手机拍下了孕妇的脸，然后去联系电视和网络媒体，希望能从这个渠道联系上家属。我和柔希负责麻醉和抢救，柔希拉住了我的胳膊：“哥，有个更快的办法可以找到病人家属。”所有人都将目光转向她，柔希解释道：“病人肚脐旁边那个纹身，应该是个线索。”大伙的目光又转到孕妇肚子上，那个纹身只是平淡无奇的“L&N;”字样。“L”字体大一些，“N”小一些。“这纹身怎么了？李柔希，你这是要玩推理么？”产科主任老程说道，平时就挺娘的他，扯着尖嗓子叨叨起来，“丈夫和妻子名字的缩写，纹在肚子上，表示他俩的结晶，对吧？我都猜得出来，这有用吗？”似乎觉得蒙着口罩叨叨不爽，他唰地把口罩拉下来。“L？N？”他继续叨叨，音量顿时大了一倍，“你要把全市名字里带这俩字母的夫妻查一遍吗？还不包括户籍在外地的，更不包括未婚先孕的，没准这还是人家的英文名。李柔希，亏你和你哥还是学心理学的，就这点逻辑能力？”他说话就像有机关枪一样的后坐力，震动鼻梁上的眼镜一点点滑下去。说完又唰地把眼镜扶上去归位，再来一个“哼！”平日里，这伪娘只要看谁不顺眼，就会来这么一通扫射。柔希压根没理他，兀自摆弄着手机。老程话音刚落，柔希把手机直接伸到了他面前，眼睛弯成月牙微笑道：“程主任，这是患者的微博。”“你！”老程疑惑地接过柔希的手机细看，“你怎么找到的？”“很简单啊，我拍了她的纹身，上传到网上的识图软件里，”柔希解释，“图片线条那么简单，直接就匹配到相同的图了，图片地址来自一个微博，微博里有自拍，就是患者本人，她把这个有纪念意义的纹身秀到了微博里，就这样找到的呗。程主任，我在手术室里开手机，表骂我哦，不过院长刚也开机了。”我扑哧笑了。老程浏览了一番患者的微博，把手机丢回给柔希，说道：“没用的，你自己看。”我和柔希确实高兴得太早了，这个微博完全是她自说自话的小世界，发得并不多，且设置了不可评论，关注的都是育儿经、化妆和网红，个位数的粉丝也都是些打广告的僵尸，而个人介绍里一片空白。我和柔希扫了一遍，没发现有用的线索，只看得出自拍里她喜欢扎马尾，露出整个额头。我们依然没法联系到她身边的人，甚至连她的名字也不知道。这时监护仪突然报警，“测不到病人脉搏了！”负责监控的雀斑小护士报告。“哥，准备抢救。”柔希迅速回到自己的岗位，麻醉医生的职责就是为病人保命。我依然不甘心地盯着她的微博。 “李墨森！”程主任恼了，“把手机给我关喽！”难道这个微博就没有一丁点线索吗？我又飞快扫了一遍，没有，什么线索都没有——文字都是转发的段子；自拍背景是各大商场和休闲场所；而自拍者的服装，也都是休闲打扮，没有某公司机构的职业装。我泄了气，手机捅进口袋，和柔希一起投入抢救。“一毫克肾上腺素。”我冲柔希道，柔希将药物推注进孕妇体内。“血压上升，有脉搏了。”雀斑小护士汇报。监护仪上的各项数值很不乐观，分娩的婴儿无法脱离母体，对母亲和孩子来说都是在自杀。通过媒体和网络联系上家属获得签字，这耽误的时间是我们耗不起的。深度昏迷的孕妇依然一脸宁静地躺在那，在焦急的医生们中央平静如水。“柔希，微博里没有线索。”我说。柔希一侧嘴角牵起自信的笑，“线索我刚才已经看到了，不过你是男生，没发现女生的那个细节可以理解。你再仔细看看她自拍里的额头。”我掏出手机，患者的微博里至少有一半的自拍，都是扎马尾露出整个额头，似乎很喜欢这个发型。我一张张逐个观察着，猛然发现的一个细节让自己睁大了眼睛。“程主任！”我忘乎所以地提高了音量，“额头,从她的额头上能联系到家属！” “额你妹的头啊！”老程不耐烦了，“什么乱七八糟？”柔希无辜躺枪，傻站在一旁，抹了把额头的汗。我把手机递给老程，“你瞧这些自拍，尤其是扎马尾露额头的，注意每一张她的发际线。”柔希开始向老程解释：“去年八月之前，她拍的这些光额头马尾照，发际线有些稀疏，估计是因为常年扎露额头的马尾，造成了额头部位的牵引性脱发，这个问题在女性里很普遍。但从去年八月开始，同样发型、同样角度的自拍里，她的发际线却有些下移，而且不再稀疏。前后变化的时间，只相差了不到一周，所以可以排除她做过手术植发的可能，那么只剩下一种可能，她做了织发，没有创伤，所以改变才会那么快。”我来到昏迷的孕妇面前，揭开了她的手术护理帽，孕妇的长发散落出来，发际线和最近自拍上的一模一样。我凑近对方的额头细看。“这织发做得真棒。”我说，“近距离也很难看出破绽，简直是明星用的织发档次。”柔希也凑过来。“织发每两周就需要去店里做一次护理。”柔希分析道，“所以，这家店肯定在市内。能织到这个效果的，就我所知，市里只有两家机构能做到，顶级的知名连锁店，一个是泽星，一个是风织坊，都是由一线明星做代言的。范围锁定了这两家机构，咱们就可以把病人的照片发过去，请对方协助辨认，调出她的客户资料，她注册的时间应该就是去年八月左右，也就是发际线改变的时间，缩小到这个时间范围就不难查找。按照惯例，客户资料表格会要求填写座机和住址，用来做回访和上门服务。现在我们只能祈求她填了这些。”老程松了口气，“整形科的廖主任认识这两家机构的负责人，我给他打个电话吧。”“谢谢程主任！”我和柔希异口同声道。很快，我们便从风织坊获得了病人的资料，孕妇名叫米莉。老程去了手术室外间，给米莉的座机拨电话。很快，老程走进来，卸下的口罩耷拉在他一只耳朵上，就像一面打了败仗的旗帜。他木然看着我和柔希，说道：“算了，没办法了。”听到这个结果，我和柔希唰唰拉下了各自的口罩。“算了？！”我几乎是恼火地重复了这两个字。“接电话的是他男人，不过他们已经离婚了，他签不了这个字的。”老程解释道。“就算离婚，肚子里的孩子也还是他的啊！”柔希的眉头绞在一起，焦急道，“为什么不能签字？”“因为肚子里的孩子不是他的，他们才离的婚。”老程漠然道，“从法律上来说，他签不了这个字。”“那他至少可以告诉咱们，女方家属的联系方式啊。”柔希说。老程解释道：“那男的说了，很恨她。她肚子里孩子不是前夫的，前夫的钱却还跑到了她的私人账户上。”我和柔希无语，原来又是一段孽缘。“孩子是谁的？”柔希好奇道。“野种呗。”老程回答，似乎又觉得这么说有些过了，改口道，“就是这女人自己的。”“她前夫最后留了一句话——这是报应，希望她去死。”老程叹口气，“从法律上来说，他没错，就像咱们今天不手术也没错一样；就像她拿着前夫的一百万去银行，存进自己的账户，在法律上也没错一样。谁也追究不了谁的。”老程说完，居然抽搐一样泛起一丝嘲笑，也不知道是在嘲笑谁，他转身离开。再这样拖下去，母子双亡的可能性是最大的。柔希咬着嘴唇，眼帘低垂，已经泄气。我把一只手放在她肩上，“柔希，从一开始我就做了最坏的打算，也想好了最坏情况下救她们母子的办法。”这句话让柔希迷茫的瞳孔凝聚了一下。“只剩这最后一个办法了，代价是……”我笑道，“一旦失败，咱们俩会被医院扫地出门。”柔希的美目盯着我的脸游移，显然没懂。“现在咱们知道她叫米莉，对比她腹部的纹身L&N;，”我说道，“可以推断纹身是她和孩子名字的缩写。L表示莉，而N比L字体要小，那N就是她肚子里的孩子了。”“嗯，N也许是个叫诺诺的男孩，也许是个叫娜娜的女孩。”柔希继续道，“这个纹身是对前夫的排除，也是对孩子生父的排除，只有他们母子。看来她想独自把孩子抚养长大。”“就算她做过一些不光彩的事，”我说，“至少在未来的孩子面前，会是个好母亲。她的微博里没有好友，禁止评论，自拍里从来只有自己，挺孤独的人，孩子对她的意义，你懂的。”柔希点头。其实这个时候，监护仪在持续报警，孕妇的血压心率再次直线下降，医生们忙乱成一团。但这种焦急和盲目于事无补，我和柔希自动忽略了这个场面。我知道，柔希和我一样在回想一件往事，那件事让我们今天不得不施以援手。“一个字，”我低声说，“救。”柔希的眼神瞬间变得坚定。我附在柔希耳边，用简短的耳语告诉了她自己的计划，多少有些邪恶的计划。然后两人四目相对，镜像一般一齐点点头，嘴角牵起了从小就一模一样的、顽皮的笑。邪恶计划开始实施。我和柔希将各自的口罩拉回脸上，若无其事地走向忙碌的医生们。感觉我俩就像一对潜伏而来的刺客，口罩上方的双眼，神色显然迥异于其他人，心里藏着惊天的鬼胎，要让这间手术室在接下来的时间风云突变。柔希顺走了托盘里的三号手术刀，悄悄递给我，我收进袖口藏好，来到了孕妇身边。监护仪在持续报警，在孕妇的下半身，肚皮上，婴儿挣扎的动静异常明显，肉眼可见，他想活。我看了看一旁的幻灯屏，上面挂着孕妇的子宫动脉造影胶片,我最后一次确认了下动脉的位置。然后，将袖中的手术刀滑到手中，趁所有人不注意，举起来一把扎进了孕妇的腹部。手术刀的锋利程度，让它的刺入流畅得有些不真实。所有人看着那把没入孕妇肚子的刀，瞬间都傻了。“李墨森——！！”老程凄厉地嚎道，“你他妈干什么？！！”他额头的青筋瞬间就鼓出来了，眼睛瞪得像演恐怖片。不得不说，他把音量提到这个高度，简直是个彻底的女人声线了。“程主任，”我音调平板地说道，“我刺入的位置，是咱们刚刚会诊时分析的，最容易造成出血的动脉点。现在，大出血已经开始了。孕妇因难产而死，预估还能再坚持十几分钟，但大出血的话，只有五六分钟的存活时间。也就是说，她不会死于医院毫无责任的难产，而是提前死于一场我们造成的医疗事故。”柔希和我并肩站在一起，接话道：“现在的大出血，和剖腹产造成的大出血是一回事，程主任，”柔希盯着对方，口罩上方的美目弯出了笑意，“如果现在你沿着这个刺入点划开腹部，进行剖腹产，那么这个医疗事故的刀口就会被完美掩盖，孩子还可以得救。”“老程，”我继续道：“你是国内一流的产科专家，子宫动脉畸形移位导致的大出血，不是你程大专家第一次遇到了。我知道，没有家属签字，没人愿意担这个责任。这个心理太普遍了，大街上两个男人抢一个女人的包，如果满街的人能上去围住这俩人渣，不需要动手，对方就怂了，悲剧也就不会发生。每个人都不愿干涉，每个，都觉得自己是弱小的。”“病人没有脉搏了！”雀斑小护士焦急道，“心率出现六秒长间歇暂停！”与此同时，柔希已经若无其事地将五毫克肾上腺素推进了孕妇的静脉，脉搏暂时性地被强制弹起，心率也稳定了。柔希将目光转回老程身上，默默等他的回应。老程始终呆站在那，口罩滑稽地耷拉在一只耳朵上。我们所有人都一个样，墓碑一样僵立在孕妇周围。此刻，老程的喉头明显地鼓动吞咽了一下，从心理学上来说，这是脑部做决策时的一个体征表现。“老程。”我默然道，“病人死了是我的责任，蓄意谋杀，跟你没关系。”这句话刚落，老程唰地瞪向我，那眼神笼罩着杀气，跟个要杀夫的女人似的。他一把扒掉耳朵上碍事的口罩，突然大步朝我迈过来，我默然盯着他。然而，老程和我擦身而过，狠狠撞中了我的肩膀，我踉跄退了一步。他一把抓起托盘里的二号手术刀和创口消毒液，来到孕妇身边准备手术。其他医护呆站了两秒，面面相窥，随即进入了各自的职责，开始配合老程。腹部切割终于开始了，老程死死盯着手术切口，脸上蔓延着一股狠劲，太阳穴上的青筋暴涨，但手里的活儿真是漂亮，简直是艺术家在疾速创作。雀斑小护士呆在他身旁，为他擦去额头的汗粒。当子宫被划开后，老程娴熟的手术行进突然静止了，他弓腰握着手术刀，抬眼看我，额头被他抬眼的动作挤出了层层褶皱，就这么盯着我不放，活像个变态。然后，他冲我咧嘴笑了，笑得无声无息。我知道，他划开子宫时发现，内部并没有大出血，我的刺入点根本没有触及动脉。刺入前我之所以看了看孕妇的子宫造影胶片，是为了避开畸形移位的动脉。现在木已成舟，手术只能继续了，老程被耍了，在之前那样紧张的气氛里，他会上当的。望着老程，我口罩下那张已经显出疯狂的脸，绽开了一个得逞的笑。我看上去肯定也和老程一样，像个变态。畸形移位的子宫动脉，由于怀孕腹部隆起造成的拉力，会变得更加脆弱，之前又遭受过抢匪的重击。尽管如此，在老程的手术刀下，大出血并没有出现，剖腹产进行得异常顺利。虽说监护仪仍在报警，但孕妇的生命体征在好转，血压不断回升，这是个好现象。终于，助产士从米莉腹中成功托出了嚎啕大哭的婴儿，是个女孩。她紧紧挤着眼睛，嘴巴张成虎崽状在哭，四肢乱抓乱蹬，那哭声里居然有一种委屈的感觉。就在之前，这里所有的人都要杀了她。孕妇的血压持续上升，已达正常范围却毫无稳定的迹象。老程盯着监护仪上不断飙升的血压数值，双眼游移，声调带着一丝颤抖说：“不对劲。”就在下一秒，老程恍然大悟，喊了起来：“是脑伤的颅内高压！颅内高压造成的血压暴增！”之前频繁的肾上腺素注射，对血压进行强制提升，尽管挽救了病人的生命，但却不断加重颅内高压，当颅内高压达到一定程度，就会和肾上腺素一同拔升血压，最终高过正常值。老程反应过来的叫喊，就像是战场上空袭已至，那一句歇斯底里却无用的报警。始终被所有医生轻视的颅内伤，一直潜伏在暗处阴笑，此刻终于得势爆发。几乎同时，畸形的子宫动脉终于承受不住膨胀的血压，破裂了，大出血汹涌而至。这已不是单纯的创伤性大出血，而是更加凶险的高血压出血，止血难于登天。老程的面前迅速变得一片殷红，这个一流的产科专家，手术漂亮得如同艺术创作的主刀大夫，此刻那双躲在近视镜片后的眼睛，却是真真切切的迷茫无助。在监护仪的持续报警中，达到峰值的血压数值，随着大出血开始下坠。“凝血剂！凝血剂！！”老程嘶喊起来，“止血钳！上所有止血钳！！”整个手术室炸开了一般。米莉一如既往地安静躺在那，随着失血，面庞以肉眼可见的速度变得苍白。医护们拼尽全力，企图用止血钳拧住血液泵流的动脉，但毫无效果，病人腹部的手术创口很快被淤积的血液灌满，而破裂的动脉淹没在血潭底部，这种情况下根本没法做动脉缝合。“引流管！引流管！！把淤血给我抽掉！！”老程徒劳地握着手术缝针，面目狰狞。引流管迅速就位，开始抽吸淤血，但依然徒劳，血液喷涌的速度与抽吸完美抗衡，那一汪血潭的水平面根本没下降。缝合动脉已经不可能。最佳抢救时间，就这样风驰电掣地丧失着。“病人心律严重失常！”雀斑小护士朝老程报告，“十秒出现三次停搏！！”所有人的说话方式都变成了呐喊。抢救中，老程突然站直了身子，一副大势已去的无力相，站在其他靠惯性忙碌着的同事中，默然道：“没用了。”他是权威，这句话百分之百没错，他放弃了。我心里也很清楚，可他妈现在还有什么办法？！那一瞬间的彻底绝望，让我放弃了将她从死亡线上拉回来的执念。这种心理的放弃，却让脑中的另一条思路砰然打开了——她应该死！如果她死了，心跳停止，血压为零，动脉的大出血自然会终止。这时将创口的淤血清理掉，暴露出动脉的出血点，老程就可以迅速做缝合。再电击她的心脏，将她从死亡线拉回，如果她能回来的话。这一切，必须在心跳停止后的黄金四分钟内完成。只有死，才能尽量多地保留她体内的血液。所以，只剩下最后一个救她的办法——立刻杀了她。我将目光转向柔希，口罩上方，酷似的两双眼睛对视着，我知道，柔希已经从我的眼神微妙变化中知道——我有了新的对策。她的眼睛又一次弯成了笑意的月牙状，即使现在是百分之百的绝境，她也相信我。“准备除颤仪。”我冲柔希说道，“直接做最高能量的心脏电击。”换做其他人，此刻当然会抗拒我的话，病人的心跳并未停止，而且没有出现心脏室颤，如果这时盲目使用除颤仪做心脏电击，反倒会造成心跳骤停的危险。但柔希懂我，她已经在一秒内明白了我的计划。老程木然看着我，没有任何阻止的意思，他也懂了。从心脏除颤仪上，柔希迅速抓起那两只熨斗一样的电击握柄，冲雀斑小护士说道：“涂导电糊，快！”雀斑小护士瞪着惊恐的眼睛，完全是条件反射地，将导电糊涂在了电击握柄的电极板上。柔希迅速将两块电极板对在一起，互相摩擦，让导电糊涂抹均匀。“就按李医生说的做，给最高能量360焦。”柔希继续布置道。雀斑小护士照做，握住除颤仪上的能量旋钮，将电击能量一口气上调到红色最高值。“充电完成。”柔希看着除颤仪上的指示灯，将两只电击握柄递到我手中。一瞬间，所有医护人员以手术台为圆心散开，防止被电流误伤。与此同时，两只握柄的电极板压上了米莉的胸膛，强力的电流贯入对方心脏，她的身体“嘭——”地一声反弹而起，又死死落下。“病人心脏出现室颤了！”雀斑小护士盯着监护仪报告。快点停搏！我望着依然大出血的手术创口，在心里喊道。心脏垂死挣扎地搏动了最后几下，监控的心电终于归于一条直线，发出了宁静不变的提示音。引流管依然在抽取淤血，水平面终于下降了，很快，构造复杂的手术创面重新露出，老程闷下头，找到了动脉出血点，立刻开始缝合。这是我见过他最快的一次血管缝合。缝合完毕，老程唰地直起身。柔希唰地扭动除颤仪的能量旋钮，再次给电击做充电。雀斑小护士唰地给我手中的电击握柄涂上导电糊。所有人配合得就像同一个身体中的不同神经，反应速度全在毫秒之间。现在，该是把她拉回人间的心脏电击了。“200焦充电完成！”柔希报告。两块电极板立刻压在了米莉的胸膛上，她的身体又一次“嘭——”地反弹而起，又死死落下。监护仪的心电依然是一条直线，依然是宁静不变的提示音。“升到360焦！”我喊道。“360焦充电完成！”柔希回应。第二次更强力的电击，米莉的身体机械地弹起，落下。心电顽固地一成不变。我看着她，完全是看着可导电的物体、死物，遭到电击的反应。“360焦第二次！！”我提高音量。电击下去，一切重演。身体被这样反复的折腾，她的眉宇间却宁静无比。那宁静的感觉，就像是她真的已经走了，这里与己无关。“360焦最后一次！！”我感觉得到，自己的声音抖了。电击，她的身体奋力地弹起，沉闷地落下，没用。心脏电击的全套程序已经完成。医学史近百年来积累的相关抢救经验，足以说明现在是什么情况了，心电的那条直线不会再改变的。那宁静笔直的提示音，似乎已经传到了很遥远的地方。她已经不在这了。我面无表情地望着她的脸，木然地眨巴了两下眼睛。她的神情反倒比我这个活人要生动一些。我的嘴角不自觉地抽动了一下，似笑非笑，自己都不知道为什么要笑，也许是自嘲，也许是恨其不争吧。一名医生用笔式电筒查看了病人的瞳孔，冲大家点点头。我不想再去看她的脸，别开目光，默默褪下了自己的口罩，喘了口气。缓过神后，虚弱地说道：“死亡时间，14点22分。”雀斑小护士将时间记录在案。然后所有人都像脱帽默哀一般，褪下了各自的口罩，都结束了。老程一只手疲惫地支在器械推车上，冲雀斑小护士使了个眼色，让她把婴儿抱出去。护士的双手触到婴儿时，孩子的哭声霎时增大，刺耳异常。就在这让人烦躁的哭声中，我隐约听到，心电的静止音中断了那么半秒。有两名医生正在拆除米莉身上的各种监控连线和药管，我木然看看他俩，两人手中的活并没有停下。我又木然看看监护仪，心电依然是直线。是我幻听了？我知道，在一件遗憾的事发生后，短时间内，人的听觉系统很容易受自身心理干扰，大脑中所思所想的东西，会通过幻觉中最容易出现的一种——幻听，呈现出来。这种现象太普遍了，比如养了多年的狗狗去世，主人会在接下来的时间听到它细微的叫声，转瞬即逝，无迹可寻。我望着那两名医生的手，正要去拆患者胸口的心电连线，她就要被蒙上白被单，推去太平间了。那一瞬间，我的眼睛剧烈游移，如果我错了呢？如果我刚才没听错呢？米莉心电的提示音，依然是清晰明确的静止音。与此同时，婴儿鼓足了劲，哭声使劲放大，带着回音扩散远去，就像是远到了她未来的一生。我突然意识到，如果我刚刚没听错，却什么都没做，那么她们俩的一生，就会因我而改写。她会真正死去，被若无其事地推入焚化炉，灰飞烟灭。而她会以孤儿的身份长大，长成和母亲面貌酷似的美人，和她生前一样孤独，也许还有她命运的重复。只有她们俩在一起，接下来的这些悲剧才会自动取消，进入另一个平行世界的美满人生。“住手————！！”我撒开嗓子喊起来，音量在手术室中炸开。两名医生接触心电连线的手指停住了，两人一齐转头，眨巴眼睛望着我。我看向监护仪的心电，像个执拗的精神病人一样，死死绷着脸，顽固地盯着那里，似乎只要那东西不合我的心意，我就会扑上去，把钢铁合金的仪器一把把撕碎。我就那么盯着，时间一秒一秒的流逝都能清晰感觉到，我僵硬的脸上，突然就裂开了一个生硬的笑。我能感觉到，自己执拗的目光渐渐变得缓和，生硬的笑褪掉，又忍不住浮出新的笑容，这次是自然而欣喜的笑。医生们纷纷以扇形聚拢过来，凝视着我一直顽固凝视的东西——心电中的直线，终于弹起了一次又一次的波形，轻微但清晰可见。微观世界中，那只沉睡在血管丛林深处的心脏，终于动了，后续的鼓动如约而至，越来越有力。顷刻间，它便投入了自己生前扮演的角色——生命的永动机。以它为动力核心，带动停流的血液，以放射状向四周密布的血管全速覆盖，为她打通所有的生命线。那些沉睡的器官出现连锁反应，接连苏醒，生命系统由此全面复生。我看向手术台上依然沉睡的米莉，她的神情就像在闭眼倾听女儿的哭泣。那宁静的面庞，似乎还透着一种穿越生死的镇定。三天后，米莉苏醒，我们终于联系到了她的家属。我和柔希去病房探望她和女儿娜娜，虚弱的米莉交给我一张银行卡，里面是前夫的一百万，劳我代她打给前夫。“我不想让娜娜有一天知道妈妈是这样的人，我只想让她知道，她的人生，从那些好心人救活她开始，之后也都是美好的。”米莉含泪说。我和柔希离开时，襁褓里的娜娜擎起一只小手，无意识地握了握，活像和我俩告别，我和柔希脸蛋上鼓着笑，合上了门。再见，双生花。这件事之后，我和柔希去了妈妈的墓前。我和妹妹来到这个世界的那天，因为胎位不正导致妈妈难产。医生问是保孩子还是保大人，妈妈义无反顾地要求剖腹产，在那个医术落后的九十年代小县城，剖腹产造成的大出血带走了她。那时妈妈还是个大女孩，二十四岁，放在今天，还是我和柔希的小妹妹。生命中有的人，即使你从没遇到过她，但你只要知道她是谁，知道她为你做过一件什么事然后默默走了，你就会用尽一生，用尽你的想象，去怀念她。久久站在宁静空寂的墓前，我转脸看了看天真烂漫的柔希，她们俩长得真像，柔希就像是重生清除了记忆、又一次走过青春的妈妈。无论以后的命运里遭遇到什么，我都会用尽一切保护她，这是我的命。			  		