> 他走的时候，我爷爷把羊角匕首塞进他的行囊。还补上一句：价值连城。 又补一句：和你一样。

###另一把羊角匕首
####作者/凉炘

						0　　我爷饭桌上两件事不耽搁，一是搅面，二是讲草原。一碗羊肉臊子面，他嫌面条、肉料、酱醋三者不匀，就要搅和。待我们吃罢，收碗拾筷，他还在搅。搅呀搅，搅成了糨糊。他的故事大多年代远久，对我们隔辈人更是模糊至极。他讲他的父辈是何等之富有，家里多少马多少羊圈，一个夏天喝几大缸的酒。他讲他如何在甸子河里徒手抓鱼，当场剃鳞烤着吃，吃到一肚皮的鱼卵，有多香浓。他讲他如何套牢了无数匹倔马的灵魂，也讲他年轻时遇到过的俊俏妹子。这些往事循环往复，从小听到大，我与几个妹妹倍感无奈。听腻了！实在像是蜜糖拌奶油一样腻！　　直到有一天，他的故事跳脱出虚渺的语言，竟有了一张配图——那是一个崭新的故事。　　家有枫木老方桌一台，玻璃板下放满照片，妥善安放了全家成员的面孔。去年冬至的晚饭上，他搅面五分钟后，望见窗外暴雪陨落，对着雪怔了一会儿。他暂停了饭局，挪开玻璃，从全家福照片后面取出另一张黑白三寸照来。　　我妹妹当场惊声尖叫，这是她首次对爷爷的故事提起兴趣来：呀呀！爷爷！这是谁啊！你认识吗？好帅啊！好帅啊……我妹妹正处于过度迷恋韩国男星的年纪，她扔下碗筷跳起来夺过照片，险些亲上一口！　　照片里，眉清目秀的青年，貌若潘安，分秒内秒杀所有一线男星素颜。中山装风格老气，也抹不去眸子里的精锐神采。照片下角标粗糙的印字，反映了上世纪照片洗印工艺的拙劣。　　“摄于一九七三，春”。　　1家国的动荡我爷爷是不清楚的，草原上新闻传得奇少，那二十几年里，我爷只知道日本人来了，又走了。都说战事在内地，我爷偶尔把羊赶到高处，朝南边望一望，发现那里和脚下一样尽是草原。只有草原。　　七十年代初，硝烟的污浊已成为大地的记忆。从南方赶来的三五知识青年到我爷爷的牧队支援科学建设，是江西人还是江苏人我爷爷也记不清楚。拎着马鞭、皮肤黝黑的蒙族壮汉们跑出好远去迎，对这群身高相对秀小，初到内蒙的南方书生也充满猎奇。其中一个知青的容貌尤为娟秀，眉宇间净是烟雨，我爷说：“他那脸蛋子，应该是姑娘家的嘛。”　　处久了，熟络极了，大家就管他叫小妹儿。他知道这是玩笑话，也并不懊恼。——事实上，我姑姑当年做真正的小妹儿的时候，整日上马下马，拉料饲犬，那胳膊肘子都比这“小妹儿”长得壮实。小妹儿大名曲为忙，我说肯定是“曲微茫”！我爷死活都不信。　　直到后来我送他一副汉字书法，“十分冷淡存知己，一曲微茫任平生”，他才勉强承认也许是自己记岔撇了。曲知青当年来蒙古时，随身带一把长剑。长剑秀巧，剑鞘乃雕花黒木制，每每拔出，摩挲声俊，冷光凌凌，寒气逼人。他每个晨间都操练着此剑，可谓闻鸡起舞，从不耽误。　　我爷从前只见过草原上的家伙事儿：劈柴、剁骨的大刀阔斧，宰羊、射鹰的匕首弓箭，就是没见过南方的秀剑，更没见过太极剑的招式和步伐。在粗犷的草原上舞剑，水袖御风、轻盈如画——就如同在苏州园林里提鞭放羊一样，驴头不对马嘴，让人看了直想发笑。　　我爷早晨起来撒尿，见曲知青在草坡上一笔一画舞着剑，就问他：你这到底是什么套路？曲知青着一身白袍，那是每天清晨特别换上的，腰间还戴一块佩玉。他不言语。　　草原的早秋常常大雾弥漫，他练剑练出一种迷离的错觉。　　一整套习弄完毕，他讲出“太极”两个字的时候，我爷爷正在帐篷前喂狗，左手端着一碗水，险些泼洒出来，大喝一声：“对！是太极，这慢吞吞的哟，连个柴都劈不开！更别提防身了嘛……”曲知青望着我爷爷兽皮大坎肩之下的肌肉线条，憨憨笑着。　　2　　草原上的蚊子都成了精，叮起南方小嫩肉儿来更是狠毒！叮一个包巴掌大，三日不见消落。我爷说：让你喝酒你不喝！你的血太甜了嘛，要拿酒熏一熏，蚊子叮前就要三思！　　曲知青第一次喝酒，只一口下肚，整个人就丢了魂，眼神呆木，半张着口。他撩开帐帘外出撒尿，解开裤带走了两步，一闷头栽到草垛子上不省人事。尿流了一裤裆，就那样披着星河睡了一晚上，一个蚊子也没光顾。　　后来他爱上了酒，酒后舞剑更是舞出一份自在，舞出一种金蝉战栗之感。　　原本一个内向婉和的人，有了酒，话匣子炸了锅。他主动提到，自己家里本是武行，家传太极剑法。后遇战事，随长兄三人应招入伍，学了文化课，当了个小政委。此番被分配到内蒙插队，草原辽阔，遍地牛羊、不掺凡世杂尘，正是静心静身的好地方。临行临别，家父让他把太极剑装上，还说，别离了剑，剑能养性。　　我爷对这曲知青说：是武术又不是舞蹈嘛！改日白月节上头，跟我们蒙古族小伙子切磋一番！　　蒙语“查干萨日阿”，即汉语“白色的月”。那是夏季呐，水波温煦，草芽子发了狂地猛长。牛和羊都是傻子，见了嫩草芽就知道吃，从日出吃到日暮，吃得壮实。四下景色里尽显自然的恩惠。牧民拖家带口，长途跋涉至黄羊湾，把酒欢颜，好不热闹。　　我爷说，那一年我爹就是在这白节上四处玩耍，靠一身套马的本领活儿俘获了一个美丽姑娘的心，这才有了我。老爷子还一再强调说：是老子手把手训练他这身本领！我妹妹大叫：爷爷跑题了！　　我爷当着众人面，把曲知青推搡到摔跤比赛的人圈儿里去。曲知青涨红了脸，却也没再推脱。他站定中央，摆好了太极咏春派起势的模样，似个冰冷的雕塑。外加样貌俊秀，鼻梁挺拔，实在可成一景儿。　　后果可想而知呐！——蒙古人家的小伙子，一个健步冲上来，只把腿一扫，便把曲知青掀翻在地。蒙古摔跤，四肢着地轮胜负。壮汉宝音放声大笑，从人群中接过一碗马奶酒咣当喝下，敞开胸怀吆喝着：“下一个！”我爷觉得是曲知青过于谦让，便冲进人堆里去帮忙开脱：“这是南方来的小知青，家传太极拳法、剑法，那是手上的巧活！来来来，再给他一次机会！”又指着场地中央的壮汉说：“宝音！不许用腿！把腿收一收！”　　曲知青刚从地上爬起来，拍拍裤子上的灰，拾起眼镜在衣袖儿上磨蹭。一脸憨笑说：“叔，你就饶了我吧！”我爷不乐意，说：你跟着我家牧羊，练了大半年太极，露露身手嘛！　　第二回合，宝音与曲知青周旋了片刻，一拳打乱了江南人的架势，挑一个空当儿，紧握住他的双肩，只轻轻一抬，再一甩！曲知青整个人就腾了空，又摔了个人仰马翻。众人捧腹大笑。面对这场身子骨实力悬殊的对决，无论是妇人、小孩儿，或是老者，都乐得岔了气。　　我爷嘴里咬着一根蟋蟀草，摇摇头，也是乐得开怀！　　他黝黑的颜面上净是身为蒙族的自豪感，把曲知青扶起来，拍拍他细软儿的脊梁说：我们蒙族的小伙子，那是骑马长大的嘛！打不过正常！正常啊！　　3　　我爷说我们家最稀贵的物件儿，就是祖传的两把羊角匕首。其中一把我是知道的，它正在我家客厅中堂悬着，我爹是家中长子，才有幸得它。另一把送给了曲知青。我爷还说：羊角匕首成双成对，本不该擅自使之分离。他却无怨无悔。　　羊角匕首呐，乃万千种匕首中至轻、至薄、至巧、至昂贵的一物。上等古法青铜为刃，自然脱落无恨无怨羊角为柄。这玩意儿最初发源于西域，流传于世代牧羊刀客腰间，传子不传女，传内不传外。它在手中旋转起来时，似无重量，能带风舞动。刺入肉身时，似无声响，却也如大刀切豆腐般简易、猛烈。“皮开肉绽、血脂横流”这八个字，在它面前，来得是那样轻而易举，顺理成章。江南水乡一飘逸男子，他何以得来此物？　　这要从曲知青另外一次练剑说起。　　那是距今四十年前的冬日，我爷带队往马骡湾子上送货取货。一场酩酊狂醉过后，于第二天破晓里踏上归途。偏偏遇见大雪狂飙，刚行了小半日，远远儿的已不见景色，道路也隐没在雪中，可惜了，骑的马是家里一年多的幼马，不识路途。马骡湾子上的大队长站在雪中看我爷爷原路返回，问我爷爷：家里狗送去了？我爷心里一紧，说：非要搞什么破防疫所！老子养的狗一辈子没咬过家里人，拉去检查什么狂犬病！4当天曲微茫清早起来，听闻窗框子呼啦啦地震。看到窗外暴雪飘飞，草原变成了白色海洋，本打消了练剑的意图。不过突然想起家父常常念叨的一句“冬练三九，夏练三伏，此乃术业有专攻”。便仍是换上衣服，拎上长剑，站在雪中。　　骨头瞬间冻了个酥麻，眼镜框子上冰片结起，索性摘去！剑与雪一起飞舞，他竟从中习得了一种美感，整个人开朗起来，不再发抖，反而活灵活现，与自然的禅意融为一体。　　收剑之时，扭头却见羊圈里的羊群正紧缩成一团，而两头灰色毛发的走兽正无声撕咬着一头母羊的内脏，肠肠肚肚流落一地。　　羊声是极低沉微弱的，加之风声过重，屋内人根本无法察觉。羊性，也是胆小温顺的，见同伴在面前被狼口分尸，血肉模糊，却也毫无抵抗之心，无论公母只一齐向角落涌去，集体小碎步跺脚。　　曲知青两腿发软！准备寻求支援，声线出口，瞬间被风暴撕碎，眼看着帐篷像个无声的坟冢一般，毫无动静。草原狼天性凶残，脑瓜又极度聪颖。它们甚至明白：吃得过于多将无法跳出羊圈，落入牧民之手，于是只挑那羊的内脏下口，羊心还未停跳，就被牙口撕碎，羊肺更是肥软。吃罢了一只羊的内脏，扭头就咬下一只。　　曲知青知道羊的存活对牧民意味着什么。一切耽误不得。他下意识地抽出腰间长剑，剑鞘甩在雪地中划出一条魅影，他十几步狂奔，跳入羊圈，脑中的剑法却早已忘了个精光。他妈的和狼比拼，从哪一个招式起手？　　此番勇气，不知由何而起。　　这是他平生首次与野生动物对峙，而偏偏初次便遇上这等残暴的物种……脑中闪过一个念想，儿时跟着爹在水乡弄堂里听过的评书声声荡耳，书中勇武剑客之魂气突然如醍醐灌顶，他又是一声大喝，张开双臂，迎接两匹狼回头时的赤红目光。羊血热乎，狼嘴冒着热气。　　南方剑客善用的长剑，是极不利于与野兽搏斗的，只因剑法之中，无有“砍”、“劈”这些个便利粗暴，又原始实用的进攻方式。正思考之间，只见，狼不待人，刹那间，毛发狰狞鼻口开裂。而染血猩红的头狼一个跳跃朝曲微茫肩膀的高度扑来，知青咬紧牙根，本能的恐惧让他“啊……”了一声，手上却看准位置，迎着狼的力道，主动向后躺下去……借力而化解。所谓太极，所谓剑法，实为心法。　　狼如同自杀一般！从喉咙处，将自己的身体套进长剑。分秒之内，狼鼻直抵剑柄，鼻孔几乎与曲知青的手腕相贴，狼身已然被剑身贯穿，外在虽不见一处滴血，五脏却俱裂全碎，狼眼瞳孔放至最大，瞬间堕入雪地。死时还保持着狰狞的样貌。　　第一匹虽然死亡，可它结实的身体也将剑一起拉脱人手，且难以迅速拔出，第二匹哪里会给人喘息分毫！只迅速跳上男人的身子，双爪生生透过衣襟，嵌入皮肉做个固定，嘴巴找准了喉咙的方向一口咬下……　　曲知青感到獠牙蘸着冰雪刺入身体时的冰凉感，他感到了一刻的宁静——宁静之中，存有一份羊血的温热，以及对生命逝去的某种绝望感。　　却不急乱，他深知走兽无论如何是毫无心法哲思可言的。走兽威猛，却不会衡量每一次发力的利与弊。走兽獠牙尖锐，可人心有着无穷的变数。索性按照想象去运动！　　他就顺着狼的力道，向相同的方向侧翻倒去！猛狼一个踉跄，笨拙地翻了个筋斗，巨大的扑力落了个空，被源自自己的力道掀翻——这是曲知青预料之中的事。电光火石间，獠牙还未来得及闭合，于是男人喉管并未被撕碎，只出现四个血洞，不一会血就浸满了胸膛。待那狼再次整顿扑来，南方剑客早已拔出它同伴体内的长剑，那宝剑血淋淋的冒着热气，随男人一同，披着风雪立起身来。他故伎重施，主动向后倒去，于是，野狼再次将剑吞没……　　一切发生之时，风雪也愈发浓烈。将人与兽、天与地、剑与獠牙、蛮力与技巧、狂野猛劲与太极思想，以及每个触目惊心的步伐身法，包裹得严实而肃静……羊血、狼血、人血，在此刻混为一潭，倾其热量，融化白雪，又迅速冻成绛红的冰片，排列成线。曲知青双腿发软，不由己地倒地，头颅重重砸在狼的尸体上。嘣的一声闷响，从狼身里又压出一口血来。　　他感到血液流逝的速度愈发加剧，突然感到极度困倦。合眼之前，他望见远处狂奔而来一个女人，那是我的姑姑，拎着一口大锅和一把菜刀，呼喊着曲知青的名字。　　5　　在草原上，上好的极品狼皮，是不应有刀戟痕迹的。很容易理解，这源于人类对物品的完整性的追求。破洞的瓷器，缺角儿的油画，短腿的皮影，做工再优，也绝不可能摆上台面来。狼皮也是一个道理。　　毫无破洞、损伤、癣瘢的狼皮，比哪怕只烙下半点搏斗印痕的，价格都要高出不止七八十倍。这缘于草原人对野兽皮革工艺上的苛刻追求和无上向往。平常，只有遇见自然死亡的狼，这种皮才有可能做得出，且这是唯一的可能。而狼，是习惯于分食同类尸体的物种。于是，许多草原猎人，穷其一生，都不曾有机会剥过全尸狼，甚至能见上完整狼皮一次，都属幸运开眼。在古代，这种狼皮一旦被发现，也是要进贡京城的。而曲知青手中那纤细长剑留下的两匹狼的尸体，只破内脏，不损外皮。可想而知，这对此户牧民人家意味着什么。6　　我爷说，当年他驾马长驱归家时，发现了数十排狼的脚印，正从北山口朝牧区开去。身下的马也嗅到了某种恐惧的气味，抽十鞭子也不肯加速。他说当时他和我父亲心眼儿里万念俱灰。　　三个知青，文化人，一个我姑姑，女人。剩下的就是一整圈活生生的羊。　　下马时，却只见羊圈里躺着两匹狼和三只羊的尸体。遍地血水，如春日里的狂花。　　在不远处，还有一把沾血的秀剑。银光闪闪，嗡嗡作响。他跪在地上，捧起一把雪埋头哭。　　我爷说，家里摆着观音，喝酒时都要把观音像转个个！估计是修来了福分。一公里外的另一户人家，遭到狼群主体的席卷，整整十三匹狼，连羊带马全部咬死，损失惨重。　　这件事许多人都不信，争先恐后来我爷爷家一探究竟。不约而同，都怀疑当年曲知青身上有手枪，只有对着牙口，顺着肠子开枪，才能杀狼不留痕迹。　　不过剥狼皮的老师傅说：一个弹片都寻不得！手枪个狗屁！你们这些人，整天小妹儿小妹儿叫着！有什么不服的！　　敷药疗伤十数日，好吃好喝供给整个冬天，曲知青的颜面色彩才逐渐恢复。当他喉咙愈合，首次说话时，他说：想喝酒……酒后他说，他只是给狼的力道找到了一条锋利的出路。　　后来，省城里正是因为那次惨重损失作出重大决定——组织人力，大规模清缴内蒙古牧区的野狼。后果你们是知道的：大草原生态平衡瞬间崩塌，迎接草原人未来的，便是恒久不灭、难以挽回的荒芜、失望与落寞。蠢鼠猖獗，遍地打洞，草甸满目疮痍。后辈人花费大量心血试图治愈这片土地的顽疾，可迎接他们的，唯有讽刺般的大漠尘沙。　　以及每一个空荡荡的，没有悠悠狼啼声的，空洞、苍白的夜晚。干枯的风声，静得让我爷爷抓狂。　　曲知青还就此事写过信说：太极图里，黑白缠扭，追求事件发生时极致的平衡。任何势力，赶尽杀绝肯定是不行的。况且人对草原的敬畏，实际上也激发出某种活力。而且人对外界有所敬畏，才能锤炼本身的谦逊。他说他为后辈的教育感到担忧。　　7　　一九七七年，共和国恢复了高考制度。　　曲知青说了，一生垂怜草原风景，不是他的正途。他说要去考试。我爷说：你考啥？他说：我听说国外牧场现代化建设很先进，听说每只羊每头牛都有各自的编号，想去看一看他们是怎么搞的，能不能拿回来在国内搞一搞。　　他离开内蒙时，面色晒得发黑，数年来的草原长风，赐他一份北方的粗糙与干练。而他也给一户普通的牧羊人家，带去了南方剑客的深邃哲思。所谓南方商人们处事“圆滑”，大抵还是一种智慧罢。我爷爷要他留下一照片，说是留个纪念。照片是他参军时照下的，小政委，面容精致，雄姿英发。他走的时候，我爷爷把羊角匕首塞进他的行囊。　　还补上一句：价值连城。又补一句：和你一样。			  		