> 爱本来就是非理性反人性的存在啊，那些精明的世故的审时度势的念头，是你泅渡苦海时，唯一的倚靠和出路。

###可惜你是女二号
####作者/倪一宁

						岳美艳没有恋情，只有绯闻。我时常觉得，交大要是印发周报，也能凑足四个版面，召开社会实践动员大会算时政版，食堂菜色改革算社会版，学术板块是哪个教授又发现了抗雾霾新妙方，而那些风云人物的爱恨纠葛，都该归到娱乐版去。要是这设想侥幸成真，我一定立刻解散杂志社，踊跃投身八卦工作第一线——说这话是要有资本的，而我最大的素材，就是我的室友岳美艳。岳美艳当然不叫岳美艳，但传闻里的她，都被赋予了这个美轮美奂却也无情无义的名字。我们初次相遇是在寝室，我蹬着高跟鞋艰难地上蹿下跳整理床铺，乍一回头，就看到一个裹着墨绿色T恤的女生走进了门。之所以用裹这个字，是因为宽荡荡的T恤，在胸口处是绷紧的，而女生的脸，美轮美奂得近乎无情无义。黑压压的眉毛和睫毛底下，眼睛像风吹过的早稻田，时而露出稻子底下的水的粼粼波纹。嘴唇涂得猩红，黄种人用正红色唇膏，往往会显脏显老，偏在她身上，有一种坦荡的潋滟。她递过手来问好，于是我闻到了她身上的香水味，微凉有棱。后来我看《致青春》时，唯一心有戚戚的部分，就是郑微对阮莞莫名其妙却又忠心耿耿的敌意，像我们这种踟蹰于美的边沿的女生，最需要一个稍稍逊色些的陪衬，最怕遇上的，就是这种大张旗鼓的美人。深夜的女生宿舍，就是个感情电台播音室，常是一个人抛出含糊的苦恼，另几个不明真相的嘉宾争着给答案。但我们不一样，岳美艳通常要到十点后才会踢踏着人字拖露面，可她一旦回来，整个寝室都成了她的主场。她边把头发挽起来准备洗脸，边带着三分不屑，跟我们描述这一场约会。她的约会对象，都是传闻中凛然不可侵犯的人，却被她七零八碎地，拆解成了一个个带点可笑的人物。她叽叽喳喳地讲话时，我们各自沉默地盯着书页或者电脑，不必抬头，却能默契地互相交换台词：“长得好了不起啊，值得那么恃美行凶挟爱自重么？”挡不住男生们觉得值得。岳美艳不断地掺和进几桩著名的分手案里，甚至有人到bbs上发帖表白，行文肉麻得像是软文，这篇文章堪称交大bbs的起死回生之作，也把岳美艳的名气，推上了巅峰。这么说吧，要是交大要筹拍一部微电影，其中那个被泼咖啡的女二号，就该钦定岳美艳。每次跟陌生人聚会，我自报是人文学院的，都在对方的一脸茫然里找不到确切定位，后来我学聪明了，只说和岳美艳一个寝室，在场的男生大多神情为之一振，仿佛能从我身上试探出接近女神的独家密码。但其实我和岳美艳并不相熟。你知道的，把人和人归纳到一起的，从不是空间或者年纪，而是性情和资质。她那边活得风生水起手机时常嗡嗡振动，我如履感情薄冰随时等待男友短信。但想通道理，和甘不甘心，却是两回事，单身的岳美艳每次电脑进水鼠标失灵都能找到援兵，而我就算发烧到三十九度，还是只能收获老袁的一句“多喝热水，早点睡”。怎么说呢，我们的人生遭际，就像我们的包一样，我容量巨大的jansport里塞满了水杯文学史和复习资料，而岳美艳小巧的Samantha里，却一应俱全了唇膏梳子和喷雾。两相对比下，我那个鼓鼓囊囊的包，怎么看怎么窝囊。能够拉近人和人之间距离的，从来都是遭遇。坏事当然是我发生在我身上的。晚饭我跟老袁在四餐吃，点了两份烧腊饭，又点了两串烤鱿鱼。那饭太油腻，鱿鱼倒是麻酥酥的，挺好吃，老袁一直在埋头吃饭，没动他那一串鱿鱼。我随口说了句“快点吃啊待会冷掉了就很油”，他突然郑重其事地抬起头来说：“你既然喜欢，我就把这串省给你吃。”我盯着那溅上了褐色油星的细木杆，想不过是一串四块钱的鱿鱼，怎么要动用“省”这种高规格字眼。老袁看我发愣，以为我是感动坏了，更一鼓作气地表白：“你喜欢吃的，我都愿意让给你。”我索性放下了筷子，抽出一张纸巾来，仔细地擦完手后，把纸团攥在了手心。我尽量控制自己的声音，不因为愤怒而显得那么无理取闹：“不是，老袁，这就四块钱的东西，多买一串就行了，你搞出一副贫贱夫妻的样子来干什么？”“干嘛多买啊，你这盘饭肯定吃不完了，再买多浪费啊。”“浪费一点怎么了，我他妈又不是跟你结婚过日子，凭什么要时刻计较性价比啊。”老袁终于意识到了问题的严峻性，他把米饭拨成一堆，用那种特别隐忍的声音问我：“你到底怎么了啊？”我从这个小动作里，回想起了我们纪念日吃团购餐，去莘庄等外婆家叫号的往事，想说点什么，却被无数个“凭什么”哽住了喉咙。我抓起包转身就走，老袁顾着收拾盘子，没有上来拉住我。回到寝室，另外两个人都不在，岳美艳倒是罕见地没有约会，半躺在床上看美剧。我心里不痛快，难免拿东西出气，抽屉开开合合，闹出了不小的声响。“你怎么啦？”床上的岳美艳“啪”地合上了ipad，直起身来问我。我没回话，一是因为不熟，再则，凭什么人家跟买菜一样挑挑拣拣，我跟卖菜的一样，计较昨天少收的三块钱。见我没作声，岳美艳也不追问，她慢吞吞地从床上爬下来，轻声跟我商量：“我想出去买榴莲酥，你要伐？”我愣了一下。“我昨晚痛经痛到一佛出世二佛升天，特别想吃榴莲，又不敢买。”“干嘛不买啊？”岳美艳抿着嘴笑，眼神朝另外两张桌子瞟了眼，我也就不再接话。“你去吗？”岳美艳在她乱糟糟的桌子上翻找钥匙和钱包。我想了想，说好。回来的路上，我咬着热腾腾的榴莲酥，口齿不清地跟她控诉那顿不愉快的晚饭。当然，我一边不遗余力地抱怨老袁，一边也不忘替他添上一点好处，我说老袁喜欢团购的时候，也很警惕地加了句“当然了有些餐厅是蛮贵的”，嘴上絮絮叨叨地讲老袁的坏话，心里却拼命替他搜罗平日的那些好。讲着讲着，我的脸色就绷不住了，嘴角轻轻往上扬。我替老袁兜面子的时候，一直小心翼翼地观摩岳美艳的反应，看她一脸的兴致勃勃，我又忍不住揣着恶意想，她现在听我讲这些，就跟过年听七舅姥爷的家事一样，有站在高处俯瞰俗人俗事的快感。果然，岳美艳感叹了句：“我好羡慕你们呀，打打闹闹的，多好。”我把最后一口榴莲酥咽下，没答话。“虽然你天天嫌弃老袁吧，可是叶蓁蓁，你真是被他吃定了。”我下意识就想反驳，却被她温柔地揽住了肩：“我就特别想知道，被人吃定是什么滋味。我跟那么多人约过会，却没认认真真谈过一场完整的初恋。偶尔回头看，全是些鸡零狗碎，所以我挺想知道，整存整取的感情，到底是什么样的。”她嘴角沾了点榴莲酥的碎屑，因为生理期的缘故，鼻子一侧还冒出了两颗痘痘。这样子的岳美艳，不像是娱乐版的常客，却像个熬夜赶作业的老实学生，再矫情的话，都被她说出了百分百的诚恳。多可笑啊，爱情是一条河，无数人想要摸着稳固的石头，小心翼翼地走到对岸，岳美艳站在高高的河堤上，却羡慕起那些壮烈地扑通扑通往里跳，灌了一肚子泥沙的蠢货。更可笑的是，在河中央被一团水草缠住脚的我，明明该仇视她，却对视出了一点心有戚戚焉。跟岳美艳成为朋友，是我俩大学生活中的里程碑事件。对我而言，多了一个感情上高瞻远瞩的军师，对她而言，是在敌意重重的女性世界多了一个盟友。岳美艳教会了我朋友圈分组，教会我每晚发自拍加一句老袁一个人可见的情话；岳美艳教会我点水果拼盘外卖，然后歪歪扭扭地挤上沙拉酱给老袁送去，算是亲手制作的爱心夜宵；岳美艳还教会了我吵架时的必杀技，在吵得难舍难分的时候，冷不丁地发一句：“你就该找个不爱你的女生啊，保准懂事又大气。”我谨遵指示的同时，也多少有些不甘心，妈的，脸有差距也就算了，我们俩的情商之间，都隔着一百个林志玲。那时候我不知道，感情上的聪明，最终都会招致报应。那是期末吧，老袁刚和同学做完一个课题，打算去校外唱K打台球，彻夜狂欢。他跟我报备完毕后，又吞吞吐吐地说，这两天手头有点紧，能不能先借他两百。我背《长歌行》背得心烦意乱，被这么一问，脑子里又迅速弹跳出每次吃创意菜都是我抢着买单的窝囊场景。但我毕竟成长了，我学会了发火前，先征求下岳美艳的意见。岳美艳的面前也摊满了复习资料，她翻得很慢，有时嘴里默念着什么，有时就盯着那串诘屈聱牙的名字发呆。她听完我的控诉，把书干脆地往桌上一甩，从柜子上拿下一张面膜来递给我：“借啊，让他待会就过来拿。你敷个面膜换个衣服，好好地给他送下去。”想了想，她又接着补充：“不对，你别借他200，要借就借400。他既然开口了，你再借他200就不再是情分，只是本分，再说了，这数目不大不小，你将来不好意思向他要，索性多借点，他肯定既记得你的大方，又记得要还。”我彻底被折服了，老老实实地给老袁发过去短信：“你过来拿吧，我这还有四百，全给你。男生在外面，总要宽裕点才好。”手机很快振动了，老袁简明扼要地表达了他的感激：“老婆你真好，我会永远记住这一天的。”我回了个笑脸过去，面无表情地从钱夹里抽出四百打算下楼。其实我越来越懒得和老袁联系了，常常是微信页面聊得火热，手指尖却是冰凉的。从前我淡淡地说“没事”，却躲在屏幕后哭得稀里哗啦，现在宜嗔宜喜表情纷纭得像川剧，心底却激不起一点波澜。但我也不想细究这些，老袁人不坏，对我不差，就先这么着吧。送完钱上楼，我突然觉得很困，刚爬了两级扶梯，就被岳美艳拉住了裤脚。从我这个角度望下去，她眼眶底下有黑眼圈，是长长的睫毛也遮不住的憔悴。她说：“叶蓁蓁，我跟邱放在一起了。”我当然听说过邱放。比我们高两级，摄影协会的。虽然技术就业内人士的评点说是一般，但相机和镜头水准倒是高标杆。明明是单眼皮，眉眼却意外的深邃，睫毛很长，当他似笑非笑地盯着你时，你会想凑近去看，他眼底明明灭灭的，究竟是什么。这个八卦对我的期末考试影响深远。每当我被晚明那帮复社文人折磨得昏昏欲睡时，我就缠住岳美艳套点细节，立马就精神抖擞。说得这么抖擞，其实也没套出什么关键来。岳美艳的叙述，和她没有抹口红的嘴唇一样苍白：“条件还可以吧，爸爸是市政府的，妈妈做房地产，他也不打算出国，感觉挺可靠的。”“不是，”我趴在椅背上，使劲晃了晃脑袋：“岳美艳，你这是初恋，不是相亲，你到底喜欢他什么呀？”“不知道。”岳美艳把书一合，开始默声背诵，看我一脸的忿忿，又反问我：“那你喜欢老袁什么呢？我能喜欢老袁什么呀，追岳美艳的男生够熬成一个部队火锅，而我呢，把那些委婉曲折地表露的好感都算上，也只够我自我陶醉半小时。我揉了揉头发，索性跳过这个问题：“哎，你们平时怎么相处啊？能不能下次把我捎上。我跟老袁吃了一礼拜土耳其烤肉饭了，您下次吃西餐的时候，能顺便搭救下挣扎在欧亚大陆边缘的我吗？”岳美艳很少正面回答我，问得烦了，就说“下次你过来观摩”。她弯起嘴角噙着笑意看我，还轻柔地摩挲着我的脖子，我顿时化身老佛爷腕下的萨摩耶，乖顺地说“您忙，我先告退”。但我仍然从她的镇定里，看出了名为爱情的破绽。那是在现代文学史的复习课上吧，顺着左翼右翼的脉络往下梳理，谈到张爱玲的时候，感性的女老师开始感慨她不在考试范围内的情史。我心下烦躁，在整一段文字下面划了重重的黑线，转头看向四周，都是忍耐着不耐烦的脸，再往后转，就看到了脊背笔直，右手捏着水笔的岳美艳。她倒是直勾勾地盯着幻灯片，可隔几秒钟，就会按亮手机home键。她的左手始终覆盖在手机上，眼光不时地往左边瞟一眼，又迅速挪开，就像一个帮老师登分的学生，急着想找到自己的成绩，又怕那分数让自己难堪。有时真的来了短信，她就换右手捏住手机，她打字速度很快，但中间会停顿好几次。我大着胆子，继续凑近些，发现岳美艳是先把回复打在备忘录上的，打完后要过好一会，她才复制到对话框里，然后郑重其事地按下“发送”键。我知道那是为什么。微信最糟糕的设计，就是那个“对方正在输入”，你所有的修改反复停顿纠结，都通过这一句话，全盘呈现在对方面前。而一旦复制粘贴备忘录的话，对方就只能看到最终敲定的版本，猜不到中间咬住的唇和涨红的脸。女老师仍然在慨叹，说好好的一个才女，就那么被胡兰成磨损了心气，耗完了才华。我低下头，很想反驳她说不是的。不是的，那句“从尘土里开出花来”的背后，未必真的是深爱，那貌似卑微的表白，正体现出张爱玲的彪悍和飞扬，真正自感卑微的人，是不会这么说的——太看重对方，就会不敢逾矩一点点，生怕显得自己“贱”。敢于这样恣肆地传情达意的人，心里早已经吃定了对方。真正的低眉，大概就是岳美艳此刻的模样，捏着手机却不敢盯着看，心底千言万语，却不敢多回一句。于是她对和邱放相处细节的讳莫如深，也就变得合情合理了。岳美艳往日好作惊人语，喜欢拿捏身段唱花腔女高音，唯独这一次，她像个小女孩一样清冽刚强，因此那一言不发的姿态，也就格外令人心疼。喜欢和爱是不同的。喜欢，就会想夸耀自己，哪怕因此显得有点可笑；爱，就会想保护对方，哪怕因此显得有点可悲。我很得意于这个发现，中文系就这点不好，总把人生当阅读理解来做，稍微有点感触，就急吼吼地想转化成金句发微博涨粉。但这一次，我愿意保持沉默，那是一个骄傲得近乎流畅的女孩子，最后能保有的清澈的尊严，也是我作为一个朋友，能送给这个第一次握住盾牌的情场老手的唯一祝福。就让她头头是道地分析选邱放做男友的利弊条件吧，她愿意扯，我就愿意听。但明显不是谁都这么想的。哪怕周报暂时还没有发刊，八卦流窜的速度，仍然胜过流感，对着这一对联手踩在了众人肩上的男女，大家挑不出错处，却也说不出好话。那些和岳美艳吃过饭的男生，突然找到了久攻不下的合理解释，他们在被问起时隐晦地勾起嘴角，自嘲说“老子没人家的厉害，脑子再厉害有什么用”。女生则忙于观察岳美艳的衣着打扮，猜测哪一个单品是她发嗲发出来的。我下楼打水时，前面的两个女生边等水壶满，边热烈讨论岳美艳是怎么搞定邱放的，我没去掺和这一出荒唐的对话。我知道岳美艳的风格，她宁愿做人人喊打的女二号，也不想被当众剖白那点真心，她不介意被指认为心思深沉为前途辛苦筹划为豪门辗转奔波，但她介意被当成为爱痴狂的典型，换而言之，人家忌讳谈钱，岳美艳最怕谈爱。我不动声色地看她俩不断地往促狭处想，然后幸灾乐祸地，看她们的手背，溅上了溢出来的滚水。但我没法在老袁面前做到不动声色。以往我讲岳美艳的系列故事时，他只是撇撇嘴，这一回，他主动跟我摊牌，说以后别再跟着岳美艳混了。我知道他在担忧什么，却只能避重就轻地说：“干嘛呀，她对我挺好的。”“她当然要对你好，你们班同学都看不惯她，再没你这个傻乎乎的小跟班，她就彻底被孤立了。”“什么跟班呀，她对我是真心的。”“叶蓁蓁，你怎么那么单纯呢。她能对你有什么真心呀，你看她选男朋友的标准，再看她平时的为人，说明她是很势利的。你再跟着她瞎折腾，你马上也会被人指指点点。”没有岳美艳在一旁谆谆善诱，我的口气就冲了些：“她怎么就势利了呀？她那么好看，不找高富帅，难道还找你啊？”“对，”老袁的脸色沉了下来，口气也沉郁顿挫起来：“我一直想跟你谈谈。叶蓁蓁，我觉得自从你们俩做朋友以来，你就变了。你以前从不会跟我计较钱啊什么的，但现在的你，却开始嫌三餐难吃，嫌门口的小龙虾不干净。蓁蓁，我不想把你往坏里想，我愿意相信，你就是一时糊涂，被岳美艳煽动的，但我真希望，你以后别再因为吃饭这些小事，跟我闹别扭了。”老袁说话的时候，我一直在努力回想，要是岳美艳此刻坐在这里，她会怎么回应呢？我尝试着挺直脊背，也尽量忽略酸透了的鼻子，我想学着岳美艳的样子，有力地巧妙地回击他。但我又突然想到，现在的岳美艳，能帮我什么呢？她昨天才熬夜替邱放写完了选修课报告，还骗我说就是用她从前的论文改的。她就像一个久负盛名的将军，明明且战且退丢盔弃甲，却还要梗着脖子，在朝堂上把它描绘成一场运筹帷幄的屠城。我深呼吸了口气，认真看向老袁：“你说别为这些小事吵架了，可是，我们俩能碰上什么大事啊？”老袁发呆的那点工夫，已经够我收拾东西走人了，我没回头看，或许他想追上来，或许不。哎，想想老袁也蛮惨的，交大有很多对为了岳美艳争吵的情侣，但理由这么奇崛的，估计就我们俩。有时我甚至想把老袁和岳美艳约出来吃顿饭，说不定就能摒除偏见了，但仔细一思索，我还是放弃了这个奇怪的想法，老袁没趟过什么真正的美人关，我怕这融冰之旅，会烧成暖春之约。岳美艳就这么谈了一年，这一年里，我和老袁吵了大大小小不计其数的架，等再一次期末的时候，我已经能左手握着电话质问他为什么一打dota就不理我，右手对着PPT勾画重点了。微信表情越出越多，可彼此见面时的表情，却越来越僵硬。可到了真正要分手的关头，我又平白地，生出一些不舍来。就这个问题，我咨询过岳美艳，她答得很科学：“分手这种事情，是要计算沉没成本的呀，你投注的时间、金钱、精力、热情，就这么打了水漂，你当然会舍不得。”我顺势问她：“那你呢？你干嘛不跟邱放分手。”邱放和岳美艳的恋爱，一直都被家里人严令禁止，怕儿子拿家里的钱养女朋友，邱放他妈索性一个月就丢给他一千。哪怕在闵大荒，一千块钱仍然只够吃食堂，邱放又嫌食堂油多盐多，三天两头溜出去，到了月中就开始问寝室兄弟借，但过后又还不上。岳美艳替他还了几次钱后，索性跟他明讲，以后两人出去吃饭，通通由她来买单。我跟岳美艳郑重地谈过这个事，我说衡量爱的标准就两个，一是时间二是钱，邱放忙着考研不能陪你，难道为了你跟家里讨点钱也不行？她抿着嘴笑，挥挥手说你懂什么呀，要是跟他家里开口要了钱，我不真成了他们嘴里的势利女人？再说了，我这是放长线钓大鱼，现在一顿羊蝎子就能哄得邱放死心塌地，这生意怎么不赚了？有很多反驳涌到嘴边，最终却悄无声息地咽下去，她分析得那么头头是道，我愿意假装被她说服，只要她能过了自己那关，我就愿意陪她一道装糊涂。跟老袁的分手来得猝不及防，那天我和岳美艳考完外国文学史，决定去华联买鸡蛋灌饼庆贺——对长年只吃玉米排骨水煮蚕豆的岳美艳来说，这已经是一种放肆了。我们坐在摊位前，有一搭没一搭地聊天，她说邱放有点哮喘，说他病都病得那么书香门第。我挥挥手，说什么书香门第啊，老袁也哮喘，他每次发病，我都很想质问苍天，妈的这不好那不好也就算了，居然连身体都不好。我们笑得最开怀的时候，老袁发了微信来，问我在哪，我怕报了岳美艳的名字，又要横生枝节，就顺口说在寝室复习，他没回复，然后一道人影就横亘在了我的面前。那晚我们算破了戒，不止吃了鸡蛋灌饼，还吃了安庆包子，吃了冰火烧烤，吃了糖炒栗子，桌子上摊满了油炸食物，我勾着岳美艳的肩膀，笑嘻嘻地说：“你快记上，又一对为了你分手了。”她眼睛亮晶晶的，可是好朋友之间，是没法说出“抱歉”和“拖累”这样的字眼的，她嘴唇张了又合，最终只吐出一句：“按剧情走向，你不是该泼我咖啡么，走，买咖啡去。”“买个屁咖啡啊，”我把面前的康师傅绿茶盖子拧开，举着瓶子高喊：“以后要多喝绿茶，争做绿茶婊！”算是为了缓解我分手的负面情绪吧，岳美艳和邱放约好，那个周末带我一起出去玩，看看根雕展，去草坪上打牌。我跟岳美艳坐在后排。这天是有点阴沉的，阳光稀稀拉拉得像中年人的头顶。岳美艳说前一晚睡得迟了，有些晕车，索性躺倒在了我的腿上。我把手搭在她温热的胳膊上，头靠着轻轻颠簸的车窗发呆。狭小的空间总给人以地老天荒的错觉，我偷觑着邱放长长的睫毛和英挺的鼻梁，想这一对以后的小朋友该多漂亮啊。开到半途，就来了邱放妈妈的电话，盘查他在哪，又说给他介绍了个军区司令的女儿，就在家呢，邱放随便讲了个餐厅搪塞，然后转过头来，朝我们假装放松地笑，但放在方向盘上的手，却一直有轻微的抖动。那个展览我们三个人都看得漫不经心，邱放一直在埋头发短信，我本来就对这种艺术品欣赏无能，只有岳美艳，不时指给我看，说哪一座曾经拿过国际大奖。好不容易逛到出口处，我说还有一堆事情没干完，不如先回去吧。回程仍然沉默，可是那种暖融融的气氛消失殆尽，开了大半个小时，邱放提起手腕看了看表，把车停在了收费站前。他偏过脸来，眼神闪闪烁烁，却只敢逡巡在我脸上：“那个什么，我们家晚上有个重要的客人，我得先回去了，这边也挺方便打车的，要不你们自己回学校吧。”岳美艳不发一言，迅速地拎着包，拽着我下了车。我们在后备厢里翻找多余的零食时，邱放低头盯着自己的脚尖，最终犹犹豫豫地吐出一句“对不起”。“没事，”岳美艳干脆利落地盖上后盖，把一袋没拆过的薯条塞到我怀里：“我知道，你妈逼的。”邱放迅速地皱了眉，但又吃不准这话算陈述事实还是骂人，就只能假装没听到，替岳美艳掸了掸肩上不存在的尘土：“你这几天辛苦了，回去好好休息。”岳美艳慢吞吞地扣好了外套纽扣，抬头好整以暇地笑：“你也辛苦，回家好好陪客。”其实他们对峙的时候，我已经在数钱包里还剩多少现金，我想请岳美艳吃顿好的，我没她那么会讲道理，可我相信，很多难过，是可以被消化掉的。我问岳美艳，接下来是想去喝清酒还是喝红酒，她简洁地翻了个白眼：“明天第一节课是当代文学史，睡过头去谁都没法救你。”我们后来挑了个本帮菜餐厅，我想着反正是我请客，就一口气点了好多肉，岳美艳只点了碗蜂蜜桂花银耳汤和一小碟香菇菜心，放平时，我肯定会嘲笑她装逼。可在这样的时刻，这样的节制只让我觉得哀伤。我给她的杯子斟满水，洁白的杯沿上于是留下一抹胭色的唇印，岳美艳小幅度地转着茶杯，拨到一侧的头发垂下来，小声地叹了口气。她说，别的就算了，他肯定押准了我没睡着，那通电话就是打给我听的。他连恶人都不愿做，难听的话都要让他妈来说。她用手把额头上的几绺头发往后梳，继续说下去：“不就是个主任么，摆出这么个阵势，我差点以为是要嫁到香港山上去。分就分呗，反正一开始也就觉得邱放老实，没想到老实跟懦弱有时是近义词。”她捏着茶杯，轻轻地跟我碰了一下：“就当浪费了一年，从头来过。祝我下次好运。”看我僵着不动，她索性笑得更放肆：“哎呀有什么关系，我当初找邱放，就是看中他综合得分高，虽然家境也就中等偏上吧，可是毕竟工作体面，虽然他蠢了点吧，毕竟不会耍心眼。相处这一年多，我也跟别人吃过饭逛过街看过电影，都存着骑驴找马的心，就不要摆出如丧考妣的脸。”我看着她絮絮叨叨地卖弄成语，很想拿红烧肉堵住她的嘴，然后揽过她纤细的肩膀，抱一抱她。岳美艳仍然在历数这段感情中她的累累劣迹，她就像一个莫名其妙被判了死刑的犯人，其实想不明白是为了什么，也没人能给她一个交代，于是只能不断反思回顾这小半生，说偷过邻家的葱，蹭过别人的Wi-Fi，晾衣服时曾和对面的西门庆有过眉来眼去——她拼命想说服自己，这个结果不算冤枉，这种喋喋不休的说服，时隔一年，仍然能让打字的我酸透鼻子。岳美艳和邱放理所当然地分了手，围观群众比当事人更激动，不管是多么正式的活动，一旦我自报是人文学院的，就会有人模狗样的男生，小声凑到我身边问：“哎，那女的现在有下家吗？”分手的理由被演绎得五花八门，而岳美艳的缄默，让“心机女豪门梦碎，钻石男终归正途”的说法，显得那么有迹可循。我在大学里碰见的，大多是分手时忙着写一百件感人小事的情侣。有多少难填的忿恨啊，我当时为了他减肥二十斤，我为了他拒绝了更好的人，我曾穿越半个城市为他买榴莲酥，我也陪他在通宵教室画过图，那一腿的蚊子包，还留了一点疤痕。都没什么好苛责的，那些因为那谁而激起的不计后果的冲动，就像是和尚偷来的肉，都是一次性的。你知道那冲动再不会搅乱胸口，就像和尚知道再没法尝到世俗滋味，所以非要把劲道十足的回忆嚼成烂透了的肉，才肯和着酒一口吞下。就像岳美艳反复播放的那部《泰坦尼克号》，人人都有趋利避害的天性，人人都想乘上那救生的小艇，但爱情，大概就是Rose固执地爬回到，那不容置疑地快速沉没的巨船。爱本来就是非理性反人性的存在啊，那些精明的世故的审时度势的念头，是你泅渡苦海时，唯一的倚靠和出路。只是因着胸口的那个勇字，和那股横冲直撞的爱意，你才拒绝了外界的搭救，决意和对方一道面对凄惶而不可知的命运，决心把冰冷刺骨的海水，旖旎成一场天长地久的鸳鸯浴。但后来你被欺骗，被无视，被放弃，也一点点丧失了和自然规律对抗的勇气。你独自浸泡在寒冷的海里，凝视远去的小船，那一根根桅杆，冷笑着看你大力拍打水面，呼唤早已登船而去的爱人。 所以我特别理解，分手时抢着当好人的男女，说到底他们都是，被残留在了茫茫大洋上的人。可是岳美艳不一样。她大包大揽了整一段感情的过失，她捏着洁白的杯子跟我说：“我找邱放吧，本来目的也不单纯。”那一瞬间，我特别想用滚烫的热茶给她醒醒脑子，到底是多怕被人窥破那点顽固的真心，才愿意把什么卑鄙的名头都往头上套，又到底是多爱惜那点渺小的自尊，才能用讲股票的口吻来谈论一段干净的感情。 大学和煲汤一样，前两年锅内都没什么动静，后两年随时都会咕噜咕噜冒泡。邱放考研没考上，被父母送出了国，老袁工作了，据说有一大群热心的中年妇女替他甄选优质对象。我选择了去台湾交换一年，留岳美艳一个人在交大，每次看她在朋友圈里发照片，一群男人争先恐后地点赞，我还是会忍不住笑，想起大一的时候，岳美艳踢踏着人字拖，给我们模仿某个理工男指点江山的嘴脸。那时我们都还很年轻，没有好好心动过，也没被伤害过。那时岳美艳，还用那种贱兮兮的口吻说，我好想知道，被人吃定是什么滋味。那时她还是绯闻里的女二号。那时我们都还以为，爱就是不必澄清，也不会追问。			  		