> 好吃，人类太好吃了，吃着人类，我仿佛也从一部机器变成了活物，我的存在似乎有了温度，变得那么温暖，这种感觉太令我满足了，我再也不能忘怀。

###吃人售卖机
####作者/廖晓佳

						我每个月吃一个人，这已经是公开的秘密。从我有意识开始，我就已经是一部自动售卖机，接收硬币和纸币，吐出咖啡、茶和各类软饮料。我靠电维持工作，独自坐落在走廊的角落。不知多久以前，一个人类改变了这一切。他向我走来，并没有投入钱币或按动按钮，却把手伸进取货口，使劲儿地向里掏。可能是他触到了我的小舌，我一阵恶心，几乎干呕起来。那只搅动的手并没有放弃，依然在往里掏着，大半条手臂都伸进了我嘴里……人类的肉感突然触动了我。不同于铝制罐子，或纸质的盒子，人类的手臂那么厚实、温暖、柔软，是我从未接触过的。人类以往只探入冰凉的指尖迅速地从我嘴里拿走饮料，我还未接触过如此活蹦乱跳的手臂。我张大了嘴，用力哧溜一吸——更多的、更厚的、活生生的肉被吸了进来，还有一颗毛蓬蓬的东西，后来我明白了那是人类的头颅。我贪婪地往里吸，嘎嘣嘎嘣地，我用体内螺丝的齿轮咀嚼着被我整个吞入的活物，他甚至没发出叫声。偌大的大厦里，空旷的走廊里，只有微弱的我咀嚼的声音，听起来只比正常运作的声音大一点儿。人类的皮肤被我刺破，血液和油脂流了出来，甘甜油润，带着一股生物的生鲜腥味，十分可口。等咀嚼得只剩下骨头，我毫不费力地将它们磨成碎末，一并吞了下去。好吃，人类太好吃了，吃着人类，我仿佛也从一部机器变成了活物，我的存在似乎有了温度，变得那么温暖，这种感觉太令我满足了，我再也不能忘怀。可能是因为品尝过了人类，体内含有人类的碎渣，我开始了解人类了，我开始能分辨人类的性别，有“他”，和“她”。有一群人类谈笑风生地走过……“他们”。有一群穿着艳丽，声音尖细的人类走过……“她们”。他们发出不同的声音，有的叽叽喳喳，有的嘟嘟囔囔，有的低沉有如我故障时发出的呼噜声。我已经可以分辨出，我吃的第二个人是男人。他头发很短，个头也比别人小，走起路来有点儿用力过度。如果我当时已经能辨认表情，我会说他看起来心烦意乱。他走过来，不由分说地朝我胸前拍了一记。他投入了钱币，按了按钮，点了一罐牛奶咖啡。我正开始准备，他又猛力拍着我，使得我摇晃起来，咖啡落到一半，我特意将它卡住。我可能也有点儿像人类了，竟被他惹得有点恼怒，起了恶作剧的心理。果不其然，那位男人用力多拍了我几下后，蹲下了身子，伸出了手臂，塞进我嘴里掏起来。我又一次嗅到了甘美的肉味，所不同的是，这次的肉似乎没上一次丰厚，油脂比较少，干巴巴的。但我太饿了。我用挡板——也就是我的舌头，贪婪地舔着他单薄的、粗糙的皮肤，猛一用力，将他吸入取货口。他的头颅被卡住，呜咽声几不可闻，他的一只手拍打着我的口腔内壁，手臂挣扎着，两腿扑腾着，直到我嚼着他的膝盖，咔嘣咔嘣，两块坚硬的月牙形膝骨在他皮肤下边滑动，我将其在口中把玩一番才吞入肚里。这两块膝盖真是这个人类的精髓，我一边回味着膝盖骨一边把剩下干巴巴的双腿也吃掉了。双脚并不好吃，但双脚上覆着另一层好吃的皮，又韧又弹，和人类的薄皮不甚相同。这个人类彻底消失在我腹中之后，我才发现面前另有一个人类，一个小个子女人，包裹在绿茶包装一般的颜色里，被月光照得白惨惨的，这个活着的人类双眼和嘴都特别大，占据了脸的大部分——等等，她的双眼的圆形的孔缩小了，嘴大约是闭上了，就像我取货口的活页平时虚掩着一般。这个女人像是被精心设计过，比其他同类更精致、更小巧、更对称，脸上所有器官都十分精巧，又白又细的四肢，从带花边的松散包装里伸出来，显得鲜嫩欲滴。太可惜了，我心想，要是我还饿着，她会是多么美味啊，一定比前两个更美味。她看起来，像是只要轻轻一碰，就会流出鲜美的汁水来。但是她没有过来。风吹动着包她的包装片儿，她的脸像被月光削利了。她直直地望着我好一会儿，我简直怀疑我又要开始饿了。然后她转身就走，只留下渐远的、空洞的笃笃声。吃了两个人类，我为人类工作更加卖力了。我能听到人类从利乐包装里啜饮饮料的声音，甚至能听见饮料滑下喉咙，人类的吞咽声。我希望他们出现得更频繁，我想与他们加深联系，我想听懂他们说话。更重要的是，我不知道我何时会饿。人类常在我旁边看他们手腕上的小圆盘，谈话时看，喝水时看，连按下按钮之后也迅速瞄一眼。我终于明白了那是他们在看时间，我渐渐也学会了看时间。小圆盘里的指针转了许多圈，绿色包装的小女人出现了。又是一个晚上，从走廊上能看见通明的灯光。绿色包装的小女人和一位橘色包装的女人一起向我慢慢走来。暖色的灯光随着她们的步伐，渐渐转换成冷清的月光。这不影响绿色包装小女人，她正张嘴笑着，露出洁白的小小牙齿。我唯一能辨识的，唯一朝思暮想的，绿色包装小女人，现在正在我的面前。只要她再踏出三步……可能是较大的两步，就能伸手碰到我，我就能感觉到她的触感。我那冰冷的白色机器外壁，就能碰触她温润的白嫩人类手掌。我第一次对自己发问：我会吃掉她吗？只能吃掉。我和人类的联系，除了提供饮料，就是吃掉。吃掉，吃掉，吃掉。饿了就吃，吃掉，吃掉，吃掉，吃掉。我张嘴一咬——她半垂的睫毛忽的向上一翻。她睁开的双眼正穿透一切地望着我。望进我的玻璃橱窗。她并未靠近。她眼里有某种让我激动的光芒，这光芒渐渐行远，她正在往后退。橘色包装女人的头颅、手臂和大半个肩膀正在我嘴里。橘色包装女人把她肉乎乎、圆溜溜的手臂伸进我嘴里，我毫不客气地收下了这顿美餐。绿色包装小女人后退了几步，抱着手臂望着我，既没有张大眼睛，也没有张大嘴。橘色包装女人的油脂很丰富，含住咬下，穿过脂肪才能咬到骨头，这油滋滋的口感让我的零件都兴奋了起来。我那年久失修的零件渴望着油分，虽然这种油脂，比机械油稀多了——我吸溜吸溜地喝了下去，感觉每个零件都更加润滑，运行更加顺畅，连噪音都变小了。橘色包装女人的橘色裙摆，被我小心地卷进了口里。一丝痕迹也没有留下。这是个多么寂静的夜晚啊。吃人者没有出声，被吃者没有出声，连旁观的目击者，也一言不发。这若无其事的沉默，连我这个吃人者都感到可怖。绿色包装小女人不再后退。她反而向我走来……经过了我……她穿过走廊离开了这里。灯灭了。人们带着他们各自的声音走了出来，走向我，有一两个从我这里买了饮料，我老实地交出了饮料——经过了我，穿过了走廊，离开了这栋大厦。天亮了。今天，我发觉，人们即使换了包装，我也能认出他们了。今天，绿色包装小女人换了一身黑色的包装。我仍能认出她翘翘的小鼻子；她尖尖的小脸颊；她若有所思，灵活的大眼睛；她忽闪忽闪，上下翻飞的长睫毛；她纤细圆润的，我渴望吞入腹中的白嫩四肢。人类的脸千差万别，每一张脸还有不同的状态，显出不同的样子；有的脸上千沟万壑，有的平滑无痕。我对人类的兴趣越来越浓厚，努力学习着他们的动作和声音，也渐渐明白了自己多久饿一次——天亮天暗三十次，我就又饿了。绿色包装小女人换过许多不同颜色的包装，她从来没有碰过我，从来没有向我买过饮料，从来没有比那个晚上，我吃掉橘色包装女人的晚上更接近我。当她终于又靠近我时，是和一个高个子，瘦削的花色包装女人一起。她们走近我，花色包装女人投入硬币，点了橙汁。花色包装女人蹲下身拿饮料。我注意到绿色包装小女人，她的目光紧紧跟随着那位同伴的动作，跟着她蹲下起身，没有漏过任何细节。“你不喝饮料吗？”花色包装女人向着她摇动着手中的橙汁。我竟然理解了她发出的声音。“不了，我自己带了水壶，泡了茶。”绿色包装小女人露齿笑道。“噗”的一声，花色包装女人将吸管戳进了包装里，让我联想起我刺破人类皮肤的触感。刚才要是决定吃她，现在就能感觉到那种触感了，可是天还亮，我还不饿……“哎，你不觉得我们公司有点邪吗？”花色包装女人啜了一口橙汁，问道。“邪？什么意思？”绿色包装小女人反问。“竟然有三个人都无故失踪了。虽说不是一个办公室的，但是都是这栋楼的，前两个星期，蓉蓉不是也不见了？”“赵佶不是我们公司的吧，是楼下公司的。”“对对，赵佶不是，你还记得蛮清楚的嘛。”虽然没喝东西，绿色包装小女人还是抿了下嘴。“赵佶失踪，都是两个多月前的事情了吧。听说他挪用了公司的钱，还是得罪了高层，反正就是屁股后面一堆问题，他失踪倒是干脆利落，他的公司可是恼火得要命。”花色包装女人没有打算停止话题。“第二个失踪的是陈志伟，我们公司技术部的，听说加着班，半途出去再也没回来，手提电脑和钱包还留在桌子上，就这样人间蒸发了。”绿色包装小女人突然转向我，惶急地往我的透明橱窗里望了一眼，又急速地转回去面对着同事。“志伟哥，可能只是辞职了，不想说再见吧……”低头啜饮橙汁的花色包装女人，翻起眼睛不以为然地看了对方一眼：“你这话说的，所以我说现在年轻人天真得没边了。你不记得，前几天志伟的女朋友还跑来我们公司闹哪，哪有辞职的连女朋友都找不着了的哇？”她又啜饮了一会儿橙汁，纸盒渐瘪，她忽地又抬起了头：“哎你别说，倒是有可能为了躲女朋友闹失踪了，那个女朋友，一看就不好惹，找人找到公司来闹，多影响别人工作，你说是不是。那天你不在吧，跑业务去了？她那天大吵大闹地进来找人，前台的Sunny都拦不住，那阵势，谁看了不怕，河东狮吼啊。陈志伟平时被谁骂都不敢发火，肯定是甩不掉她，干脆闹失踪。可惜损失了钱包和手提电脑……那台手提电脑还在人事那放着哪，不知道会怎么处理呢……”“可能我那天去看场地了，没见识到……”绿色包装小女人眯眼笑着，“有可能吧，大家都有自己的理由。琪琪姐，我最近在学泡花茶，还蛮好喝的，你要不要试试？”“别叫我姐了，现在不是在换外国客户，大家都在换名字，人家外国人都直呼其名的。叫我Vicky吧，响应领导号召啊。”“好啊，Vicky……”两人背对着我，走向办公室的方向。绿色包装小女人一离开，我突然感觉饿不可当。当晚我就吃了另一个人。一个比橘色包装女人更胖的女人，暗紫色包装，腰身圆滚滚，包装上都撑出了皱褶。她蹲下身，伸手拿绿茶饮料，头颅离我的活页还有一点距离。我急切地张开活页一吸，她的半个头颅被我卡住。“啊！！！！呃……啊！”她的手臂和额头被卡住了，嘴却还在外面。她挣扎着往回缩，我更用力地往里吸，她倒吸着冷气，另一只手推着我的外壁。我紧紧卡住她的头颅和一条臂膀，她吃痛发出更大的声音——“啊啊啊！！！！”有一个人从办公室里跑了出来。是换了包装的绿色包装小女人。她一袭奶白色的包装，脸色惨白，飞奔而至。她的目光紧紧锁住暗紫色包装胖女人，微微咧嘴，微微皱眉，忽然也蹲下身，右手绕过胖女人腰身托住腹部，左手捂住了她的嘴。胖女人空出来的左手不再推着我的身体，转而向后推，企图扒开身后的牵制。绿色包装小女人右手用力地把她往我嘴里一送，左手松开她的嘴，把她的左臂整个推进来，我顺势用力一吸，将整个猎物的上半身卡住，开始咀嚼她的皮肉，磨碎她的骨骼。“咚咚”两声，暗紫色包装胖女人被甩脱的高跟鞋，落在我的嘴边。我把她吃得一干二净，绿色包装小女人提起这对暗紫色的高跟鞋，顺手扔进了取货口。绿色包装小女人在我面前蹲了许久，发出仿佛被我夹住一般的呜咽声。走廊外的光照出她的轮廓，她在我面前，落下淡淡的阴影。我看着她覆盖着奶白色包装的脊背，微微起伏着，能看见她微微颤动的脊骨，能想象出那脆嫩的口感。她离我这么近，我却这么饱。暗紫色包装女人的失踪，似乎掀起了轩然大波。天亮之后，来来往往的人们，都急躁地踱来踱去，急匆匆地互相谈论着，很多人看起来都很愤怒。靠着走廊栏杆聊天的人，比以往任何时候都多。“报警吧，”以前见过的花色包装女人，对一个灰色包装的男人说，“梅姐从来不会这样的，在公司那么多年了，怎么会说走就走？”“报什么警，”灰色包装男人大声回答，“失踪都还没到二十四小时！要报警也是她家人报警，轮得到我们报警？她跟的那个客户，今天就要来签约，现在都还不见人，这都中午12点了！你叫我怎么办，甩给她助理茉莉吗？”“茉莉也挺机灵的，”花色包装女人紧接着说，“资料都准备好了，就让茉莉去给客户说明一下，也不是完全不行吧。茉莉年轻漂亮，反应又快，就当是给她一个机会，说不定能成。”灰色包装男人突起嘴唇望着花色包装女人：“我等到2点，3点客户来，阿梅还不现身，就让茉莉和客户谈。你也一起去，看着点。”灰色包装男人转过头，双手抓着栏杆，倾身望着楼下，突然又摇着脑袋说道：“这客户是阿梅的交情，给别人谈，根本没意思。我看没戏，没戏，没戏了啊！”他松开栏杆，甩着头走向了办公室。灰色包装男人在走廊上出现的次数越来越多了。有时靠着栏杆发呆，有时在我旁边抽烟。当我以为他会是我的下一餐时，一位平日鲜见的深蓝色包装男人趁我饥肠辘辘，点了致命的乌龙茶。这位男人四肢上都是耐嚼的肌肉，油脂集中在肚子和胳膊上，一层肌肉一层油脂，口感绝佳。我将油脂从他肚子里压出来，穿过肌肉纤维，一口气咬碎脊椎骨，全身的零件都加速运转，陶醉地咀嚼他沉甸甸的身体。我甚至没注意到，他在挣扎中摸到取货口深处的高跟鞋，掏出一只扔到了外边。这只暗紫色的高跟鞋，让第二天早上路过的绿色包装小女人脸比最白的包装还白。她好半天动弹不得。过了一会儿，她小心翼翼走近，将这只鞋捡起，放进了自己的包里，后退几步，转身跑回了办公室。没多久她又从办公室奔出来，拿着一个长柄的东西，在我嘴里捅来捅去，终于把另一只高跟鞋也从取货口挑了出来。“茉莉……你在干吗呢？”花色包装女人今天换了另一身更花哨的花色包装。茉莉蹲在我面前，一手拿着长柄器具，一手拿着高跟鞋，转头望着花色包装女人。仿佛突然被允许说话了似的，她突然大声回应道：“Vicky, 这么早啊……我，我在，看我找到什么，我在这，找到一只鞋！”“是你的鞋吗……”Vicky渐渐走近，“是CL的红底鞋！我们公司只有……不会吧……这是梅姐的？你在哪儿找到的？”她在句末压低了声音。“就在这里啊，售货机旁边……不知道是谁放在这儿的？”茉莉说。“哎唷！你这孩子！不是你的东西你瞎捡什么！”Vicky伸手要把蹲在地下的女人拉起来，“这是怎么一回事？我们要把这鞋怎么办？交给警方？梅姐的家人已经报案了你知不知道呀，都一个月了，什么消息也没有，你这一交上去就能来我们公司调查了呀！”茉莉胸口贴着大腿，蜷成一团，没有做声。Vicky放弃拉扯，弓着腰在旁边站着。“交给警方吧，”半晌，茉莉说，“既然发现了，就没法当不知道了。”她抬头再度望着我的橱窗。“等Kevin来了，我和他商量下，我想他也会同意报警处理的。”茉莉终于站起来，转身走回去，Vicky用一只手撑着我直起身来，跟在茉莉身后。“我看不一定呀……”她冲着茉莉的背影喊，“Kevin可不一定同意报警……反正都该是Kevin决定了……”她的声音越来越远，仿佛渐渐飘走一般。我体内满足地发出低微的呼呼声。昨晚吃得很饱，深蓝色包装男人不仅口感软硬适中，而且还没多少麻烦的头发。如今我的电流声十分平稳， 静静地看着面前来来去去的人类。一旦开始理解他们，他们就仿佛被我所圈养；他们在我面前团团转，惶急地交谈着、吵闹着、抽着烟、喝着饮料……他们都离不开这栋大厦，离不开这条走廊，就像我一样。即使被我吃掉，即使在我体内变成碎渣，即使变成我这机器的养料。出乎意料的是，茉莉比任何人都更早地离开了。她摇着我，捶着我，又白又小的牙齿咬着下唇，大眼睛里流出澄澈的液体，用光洁的头颅前端撞击着我，我被她冲击得开始摇晃。她用尽她娇小玲珑身体的全力，对我拳打脚踢，试图把我推倒在地。她停下来，跑回办公室，这回把灰色包装男人也拽了出来。灰色包装男人一脸困惑地被她拉到我面前。“Kevin，这个售卖机坏了，能不能找人来修理一下？”“坏了？那你该找技术部，找物业管理吧，找我干吗？”Kevin望着她。见她没有回应，他走上前买了一支绿茶，顺利地从取货口取了出来。“哪里坏啦？茉莉，你这是怎么啦？”“Kevin，Andy也失踪了。”Kevin拧开绿茶瓶盖，喝了一大口。“已经是第五个人失踪了，梅姐失踪已经立案，警察也来过了，这几天越来越人心惶惶。Kevin，这叫我们怎么安心工作呢？”Kevin咽下一口绿茶，看着走廊外，答非所问地说：“Andy失踪了？他昨天晚上还加班呢。”“他每天都给我打好多个电话，昨晚到今晚一通也没有，今天也没有来上班，也不在家！他从来不会这样不联系我的！我看他也是失踪了！”“哈哈。工作压力大，可能去哪旷工了呢。你别追得这么紧嘛。”“我知道这些失踪的人都去哪儿了。”Kevin终于转向茉莉：“你说什么呢？去哪儿了？”“被这台售货机给吃掉了。”“噗……哈哈哈哈……”Kevin笑出声来，“我也知道他们去哪儿了，他们都去古镇开客栈了。有的逃避工作，有的逃避女朋友……哎，我不是说Andy逃避你，没这个意思……”茉莉收起下颌，眼光向上，眼睛定定地望着他。“别生气啊……我不是这个意思……”Kevin一边抹着嘴边喷出来的绿茶一边说，“放心吧，Andy很快就会联系你的。”“Andy不会出现了，他已经被吃掉了。已经消失无踪了。你在这里等着。”茉莉说完跑回去，拿着手提包跑出来，从包里掏出一只暗紫色高跟鞋。“这就是证据，这个售卖机不是一般的售卖机，它也吃了梅姐，是真的，我看到了，只剩下一双鞋。是真的，我真的亲眼看到了！看得一清二楚！这个售卖机是个杀人的机器！只有我一个人看到了！”她的声音越来越响。Kevin狐疑地看着她，没有说话。茉莉身后，几位好事的同事从办公室里走了出来，远远看着这一幕。“这样吧，”Kevin掏出一包纸巾，抽出一张展开，隔着纸巾从茉莉手里拿过了高跟鞋。“这只鞋给我保管，先回去工作吧，我会找人来调查的。喂，都先请回吧，你们几个，在这瞎晃什么呢。”他伸出另一只手揽过茉莉，试图把她转向办公室方向。茉莉猛力一挣，从他身边弹开。“放开！你们要相信我啊！我不是在开玩笑！”她冲着越来越多的走出来的同事喊着，用手指着身后的我。“这部机器是会吃人的！你们相信我！你们看！”她突然转身冲向我，蹲下身一头钻进我的取货口：“你倒是吃掉我啊！你吃啊！”活页触到她的头颅，对于人类来说真是娇小的头颅。她的胸口抵住我的取货口下方，我能感觉到她急促的心跳声，嘭嘭嘭，嘭嘭嘭，嘭嘭嘭。人类的心跳声，原来是这么鲜活急切的节奏，盖过了电流声。我回忆着心脏迸出的滚烫的血液，那迅速被我吸取的血液，她身上流淌的血液，还被包裹在鲜嫩的身体里。她的皮肤果然薄嫩又有弹性，她钻得更深，我能感觉到她坚实的小腹，她后颈的的脊梁骨，一截截擦过取货口上方……她的声音或许显得模糊，却在我嘴里清楚地回响着：“它是会吃人的！我现在就证明给你们看！你们就看着它吃掉我吧！你吃啊！吃啊！”她一面模糊不清地尽力喊着，一面用双手拍打着我，把头往我嘴里拱。昨晚刚吃了一个人，现在要消化她肯定非常费力。我正在犹豫，她被一股大力拖离了我。“茉莉！”Vicky双手搂着她的腰，冲她大声喊着，“你别太难过了！Andy肯定没事的！你别着急啊！”茉莉失魂落魄地挂在她臂弯里，汗水把她的碎发都粘在了脸颊上，她死死地望着我，被比她高大的Vicky拖离了我身边。“都回去工作吧！别看了！”灰色包装的Kevin走上前架住东歪西倒的两人，“茉莉，你今天放假回去吧，别胡思乱想了，回去休息下。你每天最早来，最晚走，我都看在眼里，最近加班太多，你也累了，今天就放假回家，好吧？打个的回去吧，的士费我报销。”小圆盘里的长针转了半圈，我看着茉莉慢慢地经过我离开了大厦，再也没见她回来过。我最终还是没能吃掉绿色包装小女人，她有多脆嫩我到底还是无从知晓。那天我要是吃掉她该多好，她已经送进我口中，再费力也该毫不犹豫地把她吃掉。嘎嘣嘎嘣地吃个干净。“不会吧？你意思是说茉莉杀了那几个失踪的人？”“嘘——！我可没这样说！我只知道茉莉手里有一双梅姐的高跟鞋！上面就只有她和梅姐的指纹！”“不会吧！你哪里听来的！”“我警署有熟人嘛。这件事Vicky也知道的，她最先看见茉莉手上有鞋的，茉莉还说是自己捡的。梅姐是茉莉的直属上司，Andy是茉莉的男朋友，陈志伟之前老是在骚扰茉莉，蓉蓉是Andy的前妻，你不记得啦？这几个人都和茉莉有关系，警察正往这方向调查呢。”“赵佶不是吧！茉莉不认识他吧！”“这你就不知道了吧，茉莉认识赵佶的，赵佶以前还找她借过钱呢。”“天哪，茉莉这么一个纤纤女子，哪能谋害这么多人呢！这不可能吧！”“这谁知道，要是这几个人都是被谋杀的，那可是大案，我都捞不着料了。”“看那天茉莉的样子，好像很紧张Andy呀，她不会害自己的男朋友吧？”“她老是说售卖机吃人，搞不好是精神有问题呀。平时真是看不出来，那么精神一个年轻姑娘……”“是呀是呀，真是看不出来。她那天就在这儿发疯，看得我目瞪口呆的。真可怜，可能是给搞崩溃了。”“精神问题很可能是遗传啊，只是平时看不出来而已。这自动售卖机很普通嘛。”“可能在她眼里是个怪兽呢。”“你别说，我有点怵，不敢把手放进去……”“哈哈哈！啊……我的手被咬住了！救命！”“喂……”“骗你的，哈哈哈，”黄色包装女人从取货口缩回手，拿出一罐牛奶。“你不会真相信了吧！”“你以为你是帕克，演罗马假日呢，”红色包装女人往对方身上推了一把。“美的你，那你不就是赫本了，哈哈哈哈……”两人嬉闹着从我面前走开了。走廊上没安静多久，灰色包装男人一个人走了出来，在我身边打着转，对着一个耳边的小机器自言自语。“你们今晚来装，对，今晚我们下班了你们再来，别影响我们工作。”他转到我左后方，打量着墙壁和天花板：“我图纸都发过去了，就在我标记的地方安装。我？我今晚不来了，你们不至于还要我监工吧，都老熟人了。哈哈，不用发票，给我便宜点，就这样，今晚赶紧装好，说定了啊。”当晚，几个深蓝包装的人，在我左后方天花板上装了一个半球形，半透明的黑色物体。里面隐隐冒出红光。这个小小的黑色物体，对我似乎毫无影响。没什么能影响我。人们毫无戒心地靠近我，每个月我都能吃掉一个人。唯一的区别是，从黑色小半球出现的那晚开始，我每次吃的人，几乎都和灰色包装男人结伴而来。灰色包装男人总是裹在灰色包装里，被月光照得泛着银光，退后两步，冷静地看着同伴消失在我嘴里，有时还上来帮一把。“这么晚您还来接我，真不好意思。让我请您喝杯咖啡嘛，哎唷，没事我来，能帮我拿一下吗？我这裙子太紧了不好蹲，嘻嘻，不好意思……”是花色包装女人，对旁边的黑色包装男人说。时间正好，我正饿着。一颗油腻腻的头颅被我绞进了体内。黑色包装男人，比看起来更多肉，更厚实，我不慌不忙地咀嚼着他的肩膀，一点点吞噬着他。我仍然每个月吃一个人，这或许已经成为了公开的秘密。它们如此类似，让我以为，这就是原来的地方。			  		