> 这一切来得突然，我观望人群，又看看这女孩，我左顾右盼，是因为心底狂涌的奇妙感触。像是来自未来的调教、启迪，以及对人类智慧的敬畏。

###听《Reality》的女人
####作者/凉炘

						事情，要从上一个情人节说起。我提前完成了一个项目策划，获准下班。从民族大道光谷广场地下通道里走出去，给交通卡充值了50元钱，紧接着，走进地铁。我着急回家，我家里没有情人，只有一只未来得及起名字的猫。早晨走得匆忙，只倒一袋牛奶给它，不知喝是没喝。如果没喝，它就已经饿了一天了。夏天，外面热，地下冷，冷热交替，周身刮起过堂的风。她。一个女人，朝我跑过来，正对着我，朝我跑来。是一身基调偏棕色的碎花裙子，棕色里，有闪光的亮红。是一双不应该用来奔跑的短跟黑色皮鞋。是一头卷曲的，染过的棕色头发。第一个念头是扭身躲过这一个匆忙的她，可自从老远的地方，她的那一双眼睛就死死盯着我，满脸都是恐惧和急迫。她双手拄着膝盖，喘气的时候我看到了她分明的锁骨。开门见山，第一句话就滑稽之至，她说她来自……未来。“我来自未来。”我扭头看看四周的行人以及一整排自动售票机，以确认我没有活在电影场景中。我笑。她毫不客气，夺过我手里的咖啡，大口喝下去，似是解了那份长途时光旅行的口渴。“你听我说，我们三个月前，结婚了。哦不不不！对于你来说，是五年后，我们结婚了。”她说着这话，把咖啡杯扔进一旁的垃圾桶里。踮起脚尖，双手捧着我的脸，摆正，逼迫我直视她的眼睛。“你看着我，看着我。这件事很紧迫，你仔细听好了，后来我们结婚了，在上海，我们生了一个女儿。昨天家里没人，不不不，是五年后的昨天，宝宝一个人在家，楼下一家韩式烧烤店起了火，浓烟熏进咱家，宝宝被活生生地闷死了。所以我现在是来这里告诉你，五年以后，一定不要把房子买在这里。”她的裙子没有口袋，却从胸罩里掏出一个纸条，六个钢笔字被汗水打湿。上面写着：别买圣海美居。我退后了两步，准备二话不说地离开。周围的人行色匆匆，这数千万人口的拥挤江城里，人人都有他们紧凑的时间安排，而我当然也没有时间和她在这里瞎扯。她额头上有汗珠，眼里尽是真诚，真诚到让人想给她一巴掌，毁灭她不务正业匪夷所思的演技。我往二号线入口走了两步，却不甘心被人当一个白痴一样欺骗，我要当场瓦解她幼稚的骗局。这又用不了多久，我想。我转身，盯着她的眼睛笑起来。“这位小姐，抱歉，你这精心编造的套剧情，并不适用于我。首先，我不可能去上海的，我在这活了二十五年，我热爱这遭外来人口诟病的故乡。不瞒你说，大学毕业第一份工作正巧在上海，我做了一年，却想念江城里的每一景，就辞职回来了。”“其次，我与现在的企业签订了十年的劳务合同，这就从侧面否定我会去上海的可能。所以……呵……”她捏起一把头发，愤愤地跺脚，自己嘟囔了几句：“我就知道会是这样……”“你现在这样想，是因为你还没有爱上我，对不对？你没有爱上我，你觉得目前稳定的生活、规矩既定的人生，并不值得被改写。而未来，我最终选择你，正是因为你不顾一切的执着，你以为我为什么嫁给你这样生活里不细心的男人！”她的眼睛是那样尖锐，微微低下头去，替我扣上了衬衣袖口第二颗扣子。像个小姑娘一样，愤愤地整理我褶皱的衣领。这一小段时间，我一边倒退，一边摇头摆手，苦笑着闭上眼睛，想起清晨时的匆忙，一手扣扣子，一手倒牛奶，能扣上一个就不错了！“你觉得我漂亮吗？嗯？你试想一下，如果你是在一次出差上海的途中，遇见我这样的姑娘，你会心动吗？”我仔细打量她，怎么会不漂亮，这样一双眼睛，睫毛忽闪忽闪。但我又想到“穿梭时光”这四个字，连忙甩甩头，把乱七八糟的幻觉都擦除。开什么玩笑，二零一四年，人类甚至无法彻底驾驭一个月球探测器！我说：“小姐，不好意思。你运气不太好，我曾经是工程大学的理科生，大学里也辅修过宏观宇宙学。我深知以人类的理论储备，以及以人类飞行器所能达到的极限速度来看，人是几乎完全无望接近光速了，更别提逆转时间脚步的。也许……你应该找一个文科生，告诉你如何能耐，穿梭了时空。”“好好好，你别说话。”她拽着我的胳膊，我们从过道中央来到一面红色发光的广告牌下面。她想了片刻，说：“我问你来回答：你第一款手机是什么。”“诺基亚。”“几个按键？”“常规的数字、符号、功能键，加起来大概十五六个，怎么了。”“你买来那款当年最新的诺基亚，感到很崇拜吧！天哪！移动通讯设备可以如此的小巧精致，人与人的音频通话竟然可以如此便利！OK，你想象一下，如果有人在那一刻，在你刚刚学会使用超级无敌的诺基亚的一刻，夺过你的诺基亚。他告诉你，他来自未来，在未来，普天之下的手机都是一个个超薄的，轻盈的，发光的，可用手指触控的小面板，根本没有按键这回事。甚至可以上锁，再用指纹轻触解锁。你会相信不？”看着她焦急不耐烦的样子，我竟然无言以对。“你大概捧着诺基亚，骂对方是疯子吧！”她紧跟着说：“第一批猴子绝不相信他们的后代会下树吃肉直立行走，第一批直立行走的人不相信他们的后代会钻木取火吃熟肉。发明火车的人根本不信世上会有飞机这种东西，他们坐在车厢里，感叹蒸汽机的伟大，并一定觉得这是人类交通工具的极限速度了。”“发明鼠标的人从未想过平板电脑的出现将使鼠标变成笨拙的累赘。你现在难以信任的时空旅行，在五年后，其实只是一个基于物理公式的简易行为。五年后，量子物理和宏观物理终于得到了完美统一，而穿梭时光只是这项伟大统一带来的千万种便利之一。”“所以，你现在的种种不信任，我完全可以理解，因为科技的发展总是伴随着无数的跃进，跃进，就注定不是平滑的，注定是难以预想的。科技的发展不像树木，一朝一夕一枝一叶慢得要死。科技往往是疯狂的，奇妙的，质变的。”我的脸色越来越难看。她讲话时，嘴唇飞速地律动，字与字之间有短促的呼吸。用着一种急切的、焦躁的心情，却要为我强行压榨出一份耐心。“小姐，你等等。我可以给你证明自己的机会。现在，你身上……有没有什么未来的，我所不敢想象的东西，拿来我看看。”她的双手在身上摸了一遍，似乎什么也没能找到。“我承认，没有把属于我时空的东西带来，是我最严重的失误！”她皱起眉头，显得不高兴了，咬着下嘴唇不再注视我。过了一会儿，又咬字清晰地说：“你仔细想一下，如果我是骗你的，我能得到什么？对吧，我只是给了你一张纸条，让你不要购买那套房子，仅仅如此吧？”“无论你相信与不信，无论你觉得我是真诚的，或是荒诞的，这张纸条也影响不了你的工作、家庭、生活，也丰富不了我的任何。我不可能因为送给别人一张纸条一夜发家致富吧？”她就在离我一步的位置，她的裙摆上有数不清的褶皱，膝盖上有一块淡淡的疤痕，似是童年留下的。这个她显得无懈可击。是，一张纸条能如何？信与不信，今天过后，我的手里只会多了一张无力的，建议性的纸条。“小姐……你等一下。让我缓一缓。”我的腿是真的发软，顺势蹲下去。她点头，向远处走了几步，伸手触摸着广告牌，默默念着上面的文字——默默地，念着这个时代的广告语。还偶尔笑出声音来。她盯着进站口打开又闭合的闸门，盯着吵闹不休的小女孩，嚼着软糖走过。盯着行李扫描机的皮带上，滚过一个个样式迥异的包。她的眼光显得悲伤，她后颈凸起的骨头，反射着广告牌的蓝光，像一轮缓缓升起的冰蓝色的太阳。——这让我想起几个月前我开车经过自己小学校园大门的情景。她双手背在后面，悠闲地走回来，蹲下，在我面前。“你缓好了吗？待会我会给你一片短时失忆药片，因为……”我连忙打断她，刚刚建立的一点幻想瞬间崩碎。“药片？什么药片？我肯定不会吃你给我的任何东西。小姐，这样吧，纸片我拿着，我要走了，我……”她向上翻白眼，吐着舌头做鬼脸，捂住我慌张地嘴巴。“你听着，因为因果论与蝴蝶效应的存在，我的这次造访很可能改变未来事件的进程，如果对今天的交谈有记忆，你对今天的我有记忆，后果会很严重。未来，在你遇见我的时候，你会觉得很别扭，甚至不可能再对我发起恋爱的攻势……更不可能死皮赖脸地在我家楼下淋雨。如果你存留着今天的记忆，我就完蛋了，我的婚姻也就完蛋了。可能我回去的时候会看见一个完全不同的老公躺在床上等我，还叫我老婆。那我就完蛋了。你懂我说的吗？”“这样吧，说得直白些，如果你觉得药片会有问题，我可以和你一起吃。如果，你觉得我吃的和你吃的不一样，那我们就把一片药切开，一人一半。如果你觉得这分割而成的两片都不一样，那我们就把它磨成粉，我去买咖啡，我们把粉末倒进去，我先喝一半，你喝后来的一半。”“这种方案，总没有什么漏洞了吧！”她用食指抹平了我皱起的眉毛。“那你也一起失忆了？”“我失忆又没关系，我又不属于这里。”她也随我一起蹲着，从我手里摘过手机，对着它哼着一段旋律，仿佛手机能做出什么回应似的。“天哪，好吧，习惯真的可怕。”我帮她解开密码锁，她点入一款音乐播放器，一边对我说“后来这家网络公司倒闭了”，一边输入一串英文。“Reality”。我们一起听了一首歌，我的目光呆滞，我扭头看她，她也正看着我，她的身上有来自未来的香气。一点点奶油的甜腻，伴随柑橘皮的尾味。她的眼睛，在强光的广告牌下，像打碎的多棱镜，总有奇光异彩流出来。“未来的手机，你对它哼哼旋律，它就会自动播放歌曲吗？”“是。而且乔布斯死后，你知道的，这款手机越做越丑，技术生长曲线也趋于乏力，最终沦为三线品牌了。”我没有喝酒，却醉醺醺了。我问她：未来的手机是什么样？她双眼打量着短暂停滞又疾驰而去的列车，喃喃地说：“量子物理的解放真的带动了很多产业，无线脉冲供电，手机不再需要夹一块笨拙的电池。远程集成公用CPU——也就是一个巨大的地面建筑，那是方圆几百公里所有手机共用的CPU，它们之间也是通过引力波连接，进行数据交换。程序内部也脱离了缓慢的二进制束缚。手机也不再需要自带芯片，这样一来，就腾出了更多的空间放置其他类型的芯片，用于与人进行各种传感交互。”我感觉她这橘子味的声线来自梦幻国度，一句都听不懂。她也察觉到我显而易见的迷惘，撩动我的头发，说：哈哈，你傻啦？恰好你老婆未来是从事通讯产业的。“你能想象吗？未来，手机根本不是流水线生产的一个个复制品，厂商们接受定制，荧屏大小取决于手型。超薄是必然的，你想啊，既不需要电池，也不需要运算芯片，所有应用程序都集成在云端，随时调用就行。会有很多新技术，人眼瞳仁识别，用眼睛操控它。脑波记录芯片，以方便意识传送。打字说话会变成最笨拙的行为，打字只是意识交换的最原始方法。而直接传递脑波讯息，会让对方切实知道你最想表达的想法。你知道……文字和语言只是人类的一种妥协……很多事情文字无法阐述得清白，对吧。如果我们能选择用灵魂沟通，肯定会选择后者的。”这一切来得突然，我观望人群，又看看这女孩，我左顾右盼，是因为心底狂涌的奇妙感触。像是来自未来的调教、启迪，以及对人类智慧的敬畏。她从自己身上，找到一根散落的头发。那根头发，被她捏在双手的两端。“数百年前，人们对磁感线完全无知。人类第一次看到磁铁，而且用它们吸起小金属的时候，那种震撼所有大脑细胞的场景，肯定都以为是神力呢……其实，对于不可控制、不甚了解的事物，我们才会报以敬畏。一旦拥有，立刻开始揉捏、把玩、运用。时间也一样，在相对论和量子物理的框架完美融合后，它也像是一根线。它也可以扭曲，可以反转，可以对折。”“比如，这根头发代表了五年时间。”她仔细地，在我面前将头发对折。“现在你听到的，我的声音，其实发生于这根头发的末尾。而你所在的地方，是这头发的起始。当头发对折的时候，我们就在一起了，你就能听到我了。而无需再经过漫长的这五年。”她见我缄默，突然拉我站起来，说：“不能耽误了，听我说，现在你看到的我，和你现在所经历的宇宙并非处于同一个次元的时空。我只是一种外来的可见反物质，我身上的每个微观粒子都有和你完全相反的自旋方向。我会在不久以后泯灭于这个时空中。彻底消失，也许是三分钟，也许是十分钟，时间真的很紧迫。”“来，时间真的不多了，你摸摸我吧，哈哈。”我所触摸的，是她的鼻梁。勾着食指，从眉间开始，一直滑下去。她闭着眼睛微笑。指尖的触感是一点点温热，却总能感到刺骨头的小力道，像逆向的时光之树，生出莹白的倒刺。于是我的手不能自已地颤抖，这个细节惹得她捂嘴笑起来。时间紧迫极了。她说需要一个无人的角落。“当然不能让人看见呀，你想，一会儿我瞬间消失了，被人看见，会引起不必要的麻烦。会顷刻间毁掉陌生人的世界观的。况且，来之前，我心烦气躁地接受了三个月的培训，课程里尽是一些严谨的条款。要知道，穿梭时间的第一准则就是对因果论的敬畏，坚决不能打扰这个次元的事件体系。”“是。”我拉着她的手肘，和她二十分钟前一样，飞跑起来。我先天心脏不好，那是我多年以来最剧烈的运动，我感到胸腔里血液的炸鸣，感到恐惧和一点点欣喜。感到五味杂陈——当你，牵着一个，即将消失的，未来的五年后的，爱人，奔跑在巨硕城市的地下，耳机还播放着五年前的冠军金曲……最终来到一个消防专用隔间里，一切被黑暗包围，只有淡淡的光投进来。她手心里一直攥着的瓶子里，有几枚白色的药片。“请原谅我的时代，生物神经学和药理学依然没有很好地结合，这药片并不高效，成年人的剂量是三片。”我接过这三枚淡蓝色药片。“那个………就要忘记了吧？”她摘下我的眼镜，抚摸我的眼角，说：“是暂时忘记……”“最后想问问你，叫什么名字？”“哈哈你真的可爱，问了也会忘记呀。这些问题，以及全部的我，留给未来吧。”我掏出皮包里的半瓶矿泉水，把手伸向嘴边的时候，她突然捏住我的手腕。“我感受到了，我即将消失的征兆，我的脑袋都要炸开了。”她的眼睛传来一些慌张的信号。她把我捏着药片的手拉向自己，按在她的左胸。那里是富有节奏的律动，是直线骤升的心跳。“在我的时代，一位经验老到的科学家，也是诗人。他的诗句里写道，爱是时空之间的连线，这根线，能战胜平行宇宙之间的扭力。现在我相信了，真的，即便是这个时空，我也会爱上你……即便是提前遇见了，我竟然也会爱上你。”她说最后一句话的时候，《Reality》正巧播放完毕，四下里毫无别的声音。所以这一句我记得清楚，她说，“如果你也相信那个诗人的话，你也相信爱。我们下个时空一定会再见！”她松开我手的时候，我看到了她脸上流了泪，也感受到自己脸上，早就被泪浸满。药片随水流下肚，最后一幕的光景里，是她捏着裙角，大口深呼吸的样子……“先生，我们在地铁消防间发现你。你血液里监测出超剂量的三唑伦成分。”再次醒来，我在医院。全身酸麻，只有手指可以动弹。我狂按手上的按钮，走进门来的，两个护士，一个医生，以及一个身穿制服的警察。回忆摸得到，就在我脑海里，脑海里啊，回忆丝毫未减少。奔跑的样子，大口呼吸的样子，喝掉我抹茶拿铁的样子。以及裙摆的碎花，膝盖，鼻梁，雀斑，眼里的碎玻璃。回忆都还在，于是也不需要他们的解释。“超量的三唑伦会让你迅速呕吐、麻痹、晕厥。我们怀疑这是一起恶意抢劫案件，请问你身上有财物缺失吗？先生？”财物？两千多块现金，泰国菜代金卷，一部iphone 5s。整个皮包都没了。脖子里没有冰凉凉的触感，那块翡翠也没了，手腕上的表没了。尾戒，眼镜，全都没有。我拔了针管，对着我右手腕衬衣袖口盯了许久。她帮我系过的扣子呢？于是我说：“没关系，只少了一颗扣子。”从医院出来，我不得不幻想着这样一幕。心思缜密的女罪犯拿走了我的全部，行色慌张地离开消防隔间。提着我的包，紧握着我的手机，奔跑了数十步。忽然转身，凝望背后的远处。捏着裙摆思考。又跑回来，急匆匆地，从瘫软的我的身上，揪掉一枚扣子。当做未来时空的口信。每次，我洗脸的时候，我把这段往事投入水里，那水就冒着烟烧得沸腾了。海边篝火时，我把它扔进那篝火里，火里面就哗啦啦地冒出冰碴子。我把它锁进箱子，它受不了那一份静，震得箱子直响。放进提琴的琴箱中，它就捂着耳朵，又埋怨着琴弦的噪音。像放风筝一样，我连上一根线，让它被围在那股类似于当晚地铁过堂的热风里。一切终于，如鱼得水。其实。无论重来几百万次，只要那眼睛还是那双眼睛，那裙摆仍是那裙摆，我恐怕仍是会相信她。仍会被，那橘子味的暧昧冲昏头脑。没人能阐明心动的原理，正如当年当日的我。愚蠢到，竟然想不起来问她一句：“既然你是我未来老婆，你有本事告诉我，我叫什么名字？啊？你他妈说啊！”我不恨这个陌生人，相反的，那些交谈历历在耳。这几百万次的，愚蠢及信任，才是时空与爱的秘密。Dreams are my realityThe only kind of real fantasyIllusions are a common thingI try to live in dreamsIt seems as it's meant to be ……Dreams are my realityA different kind of reality ……I dream of loving in the night 　And loving seems alrightAlthough it's only fantasy ……			  		