> “那些水，”每天下了班，老安要在镇中心街边抽几支烟，看喷泉，“又薄又亮又滑，绸子似的，从水管里面变魔术。”

###喷泉
####作者/金仁顺

						 “那些水，”每天下了班，老安要在镇中心街边抽几支烟，看喷泉，“又薄又亮又滑，绸子似的，从水管里面变魔术。” 张龙总是直接回家。被煤尘浸透的帆布工作服硬挺挺的，他就像从盔甲里面钻出来，院子里两个大号洗衣盆里的水晒了一整天，暖洋洋的，有几次他身上的泡沫还没冲干净，吴爱云就从后面把他抱住了。 她的疯劲儿也跟喷泉似的，不管不顾，变着花样儿来。有一次她把张龙的脸咬破了，晚上吃饭时连老安都注意到了。 “怎么了？”他倒酒的手停在那儿，“你那脸？” “真的呀——”往桌上端菜的吴爱云也凑过来看。 “刚才洗澡，”张龙抬起胳膊往外挡她，跟老安解释，“可能搓得狠了——” “我看，像是女人咬的——”吴爱云吃吃笑，“有对象了？”     “没有，”张龙举起酒杯转向老安，“谁能看上我？” 老安跟他碰了下杯，两个人把酒喝光。 “那可说不定。好汉无好妻，赖汉娶花枝，”吴爱云扭着腰肢，边往厨房走边回头扔下一句，“我这朵鲜花不就插在牛粪上了嘛。” “别欺人太甚啊你——”张龙说。 “我欺负你了吗？”吴爱云端着一盘削皮黄瓜和炒鸡蛋酱回来，放到桌子中央，偏腿坐到炕上，问老安，“你娶了我，高不高兴？”“高兴。”老安当了半辈子矿工，皮肤和皱纹仿佛被墨染过，沟沟坎坎密布于脸上，他笑的时候，仿佛有个网被牵动了。 “女人就是花，”老安跟张龙说，“就得漂亮，不漂亮还叫什么女人？” “要不是我妈那会儿生病开刀，急等用钱，我能嫁给矿工？！”吴爱云给自己倒上酒，举杯跟老安碰一下，又跟张龙碰一下，仰脖把酒干了，“——不过话又说回来了，那会儿就是一条狗一头猪给我钱，我都嫁！” “让女人这么欺负，”张龙看着老安，叹了口气，“你还笑得出来？” “张龙从小就是好汉，英雄气概。”老安对吴爱云说，“上中学的时候别人欺负我，追到我家门口，把我吓尿了裤子，张龙抄起菜刀冲出去，把他们全砍跑了。他岁数儿小，那会儿比我矮半头呢。” “你还好意思说——”吴爱云哼了一声。“没出事儿是英雄，”张龙把酒倒进嘴里，一小团火，从嗓子眼儿直冲进胃里，“出了事儿就狗熊了。” “听说是为了个女孩儿，”吴爱云问，“谁啊？我认识吗？” “连我都不认识。”张龙举起老安刚给他倒满的杯子，“干了？” “怎么可能——” “干了！”老安举着酒杯，两个人都不看吴爱云。 “到底是谁啊？”第二天他们钻进被窝时，吴爱云又问。 “我真不认识，”张龙说，“那时候打架也不需要什么理由，就是年轻，没事儿找事儿，乱打一气。” “不爱说算了，”吴爱云哼一声，“满嘴鬼话——” 张龙上中学时天天带着刀，书包是老安替他背着。他有三把刀：一把是用电工刀改装的，刀身窄窄一溜，磨得锋利无比；折叠刀是钢的，银色外壳上面镌刻着双龙戏珠图案，刀子从槽里面弹出来时发出“咔嗒”的一声；最毒的是把三棱刀，短、窄、立体，刀身是黑褐色，刀刃磨成了三条窄窄的银带子，寒光闪烁，在刀尖处汇合。 出事儿那天晚上张龙把三把刀都带上了，电工刀插在袜筒里面，折叠刀揣进裤兜，三棱刀有刀鞘，他用胶布把它缠在手臂上，用袖管盖住。出门的时候，他妈妈的叫声从后面追上来，“黑灯瞎火的上哪儿找死去？！” 他在老安家门口叫了老安两声儿，老安没出来。 张龙在巷口跟几个人汇合，到了十字街大路口时，人数增加到二十多个。 马路对面，隔着水泥花坛，十来个年纪比他们大两三岁的少年出现了，他们人数少，但个子明显高过他们，体格也更结实。他们三三两两，分成几列从暮色和夜雾交织的背景中晃晃悠悠地走出来时，变成了能自行移动的山岭，而他们身后的阴影，让这些山岭有了双重重量。 张龙感觉到自己的腹部画圈圈似的扭搅起来，热滚滚的液体从身体深处源源不断地涌出，沸腾翻滚，迥旋上升着涌向他的四肢和大脑——他的手伸进裤兜里握住折叠刀，打量了一下身侧及身后的伙伴，那天傍晚，天色死暗，所有的星星都落到少年们的眼睛里了。 当对面的人山再次移动，并且迅速变成几条河流朝他们包抄过来时，“你们记住，”张龙一字一顿，齿缝间呲出的“咝咝”寒气连他自己都感到吃惊，“软的怕硬的，硬的怕不要命的。” 张龙的妹妹大学毕业留在南方，嫁人后把父母接走了，房子留给了张龙。初见老安时，张龙差点儿把他当成他爸爸，后来才想起来，20年过去了，老安早就不是少年了。 不只是老安，当年跟着张龙打拼的伙伴儿，全都娶妻生子、变得灰头土脸的，他们少年时代具有的某些品质，类似翅膀或者爪子，曾像一层釉质让这些少年闪闪发亮，如今都消失不见了。 老安对张龙，还像当年一样谦恭，吴爱云热情好客，厨艺很拿得出手，后来，张龙发现她别的方面也不错。当然她也有不好的地方，胆子比母豹还大，半夜里溜到张龙家里，摸进他的被窝。 “你疯了？！”“你怕了？！” 暗夜里，吴爱云的眼睛像两颗黑珍珠。 “——总要给老安留点儿面子吧。” “你占了他的里子，还讲什么面子不面子的——”吴爱云手臂又凉又滑，蛇似的缠到张龙腰间，“放心吧，他睡得跟死人似的。” 吴爱云的身子结实，滑溜，在月光中出了水的白鱼般扭动扑腾着，叫声大得让张龙伸手去堵她的嘴，她把他的手指咬住了，咬痕处渗出了血丝。 “你属狗的。”张龙骂她。 “对，”吴爱云在他嘴唇上又咬一口，“啃不够你这根儿骨头。” “早晚有一天，”张龙把她推开，“老安拿着菜刀冲进来，把我们剁成肉酱。” “肉酱就肉酱，”吴爱云慢条斯理地穿衣服，“放点儿葱姜，加点儿芹菜，包饺子。” 溜走的时候，她倒挺麻利，一闪就没了影踪。 白天张龙跟老安一起下井，幸亏是井下，光线暗，张龙不必面对他的注视和笑容。张龙无数次地骂自己是混账王八蛋，但有了吴爱云以后，他再也过不了没有女人的日子了。 “你们那儿没合适的吗？”老安问吴爱云，“帮张龙张罗张罗，成个家。”“倒有一个合适的，”吴爱云说，“不过，跟你结婚了。” 在井下，矿工们的玩笑粗鲁下流，主人公经常是吴爱云，老安软绵绵的反击只会让矿工们觉得那些玩笑越说越有嚼头儿，张龙努力充耳不闻，但有一天他的动作跑到了思想的前面，他操起铁锹挥过去，差一寸，就抵到那个家伙的喉咙口，铁锹边缘刃边银亮，寒气森森，那张装满了下流话的嘴巴都来不及合上。 “谁跟老安过不去，”张龙的话说得很慢，带着霜气，“我就对谁不客气。” “他们是开玩笑，瞎咋呼——”晚上喝酒的时候，老安说，“咬人的狗不叫。” 张龙举着酒杯的手臂僵住了，“你什么意思？” “没什么意思——” “——我多管闲事儿了？！” “你想哪儿去了？！”老安直摆手，他脸上炭黑色的皱纹耷下来，笑容里面带着苦相，“我的意思是，咱们这些煤黑子，脑袋别在腰带上，每天有命下到井下，有没有命上来都说不准呢，还计较个啥？” “拿女人过嘴瘾，煤就白了？就长命百岁了？” “喝酒，兄弟，”老安举起酒杯在张龙的酒杯上碰了好几下，“兄弟，喝酒。” 酒喝得别扭，张龙身体里面野火烧不尽，在炕上翻来滚去，期待着吴爱云能摸黑过来。等到半夜，回应他的，除了白泠泠的月光，还是白泠泠的月光。 第二天下井的时候，掌子面就老安和张龙两个人。塌方的时候，轰一声巨响，巷道里面雷声隆隆，煤尘云朵般飞扬起来，激流迸射，决口般地冲过来。张龙张开双臂搂抱住头，蜷成一团，任凭唰唰唰飘落的煤粉把自己掩埋。 不知道过了多久。黑暗里面传来话语声。 前两句他没听见。 声音像从煤尘里面渗出来的，闷闷的，似有似无。 “——你想过自己会这么死吗？”老安问。 “——想过，”张龙一张嘴，煤粉呛进嘴里，他吐了半天，“——但没认真往里想。” 就像少年时候，张龙想过杀人，但从没真想杀过谁。 “我想过，还经常做这种梦——最早跟我一起下井的弟兄，要么死要么残废，快占一半儿了。” 张龙没吭声。 “我们死了，吴爱云肯定闲不住，她会再找男人。” 张龙腾身而起，他人世间走一遭，一半时间在监狱里面度过，出了狱，又有一半时间在地底下，女人他是刚刚尝到滋味儿，还是占着老安的灶台炒剩菜。他不甘心，不认命。 煤尘仿佛一条河把他们浸在中间，张龙趟来趟去，终于，脚踢到了硬物。他把镐头捞起来，辨别了一下方向，去刨把他们封闭起来的那堵墙，他叫老安起来跟他一起干，外面有工人，他们肯定会接应、救援的。 老安沉默了一会儿，也过来帮忙了。 从井底下升上来时，艳阳当空，阳光金汤般地泼下来，张龙仰头看太阳，直看得两眼发黑，头晕目眩，泪水在他的脸上肆意奔流，井底下被汗水湿透的身体，又被新发出的汗水湿透。 矿主、工长，一大堆人等在井口，看见张龙、老安上来，矿主抓着他们的肩膀，连骂了几句脏话，他冲所有矿工一挥手，“喝酒去，今天谁不喝醉谁是孙子！” 喝酒中间，张龙出去上厕所，看见吴爱云跌跌撞撞地跑来，她的脸色煞白煞白，看见张龙，直扑进他怀里，伸手去摸他的脸，“我刚听说，吓死我了——” 张龙用力抱了抱她，把她从身边撕开，低声说，“人多眼杂的你别闹了——” 他回到饭店时，矿工们喝得脸色浓油赤酱，呼来喝去，声浪此起彼伏，吴爱云占了他的位置，坐在老安身边，啪嗒啪嗒掉眼泪。 “你有完没完？”老安说，“等我死了你再哭也来得及。” “嫂子先回家吧，”张龙说，“让我们痛痛快快喝一顿。” 吴爱云点点头，抹着眼睛走了。 张龙坐下后，往窗外看了一眼，心里“格登”一声，窗框就像电视机屏幕，什么都看得清清楚楚的。 “咱哥俩儿喝一杯，”他举起杯子冲着老安，“大难不死，祝贺一下！” “死了也没啥了不得的，”老安拿着酒杯，朝地上啐一口，“死了死了，一死百了。” “那哪能？”张龙说，“好死不如赖活。” 他们从中午喝到黄昏，从酒馆出来的时候，喷泉在喷水，老安一屁股坐在马路牙子上，张龙犹豫了一下，也陪着他坐下了。 歌一首接一首地唱，男歌手女歌手，声音都仿佛在糖浆里面浸过，又被拉成丝线，织成了绸缎，从耳朵里钻进去，在人的心头上抚弄、撩拨。喷泉里的水，一会儿变成蘑菇，一会儿变成雨伞，有时候像花，有时候像叶片，忽儿浪起来，扭搅着跳起舞来，或者豁出去了，放焰火似的直冲上天去—— 老安从地上起身，摇摇晃晃地走近喷泉，站在飞溅的水珠中间，引起围观者发出一阵阵的笑声。 张龙过去拉老安，老安一脸的水珠子，眼泪似的淌。 老安对喷泉的兴趣说没就没了。下班后他和张龙一起回家，他们站在自家的院子里冲洗，隔着木板墙障，看不见彼此的表情，但言行举止却看得七七八八。 老安在吴爱云身上动手动脚，他的突然袭击经常让吴爱云受到惊吓。她的叫声和斥骂好像非但没让老安住手，反而越发挑起了他的兴致，喝酒的时候，老安也越来越经常地在吴爱云胸上屁股上摸来蹭去。 “你的狗爪子能不能消停一会儿？！”吴爱云把菜盘往桌子上面一礅，菜飞了起来，又落下，她去了厨房。 老安嘿嘿笑，捻捻手指，举杯跟张龙碰一下，“喝酒。” 张龙喝不下去。他的食道仿佛塞满了酒精块儿，从胃里往上直垒到嗓子眼儿，梗得难受，他放下酒杯，冲到屋子外面。 “怎么了？”吴爱云跟出来，在他后背上拍打。 塌方以后，他们还没有机会亲近，她的手贴在他后脖颈处，指尖的温热像细钩子，把他身体里散落的委曲一网打上来，刚喝的酒刚咽下去的菜一古脑翻涌奔腾，全吐了出去。 “喷泉啦？”老安跟出来，“没喝多少啊——” 张龙甩开吴爱云的手，直起身子看着老安，“胃里不舒服，我先回去睡了。” “咋不舒服了呢？酒没烫热？”老安把张龙送到门口，看着他打开自己家门，“——有事儿言语一声儿。” 屋子里面空荡荡的，张龙懒得开灯。月光透过窗户照在炕上，宛若雪白清冷的一床被子。他把被褥铺好，躺下，那床月光一半覆在他身上，另一半空空地笼着。 隔壁叮叮当当地发出声响，两口子好像打起来了。 张龙刚睡着，就被惊醒了。 吴爱云的身体又凉又湿，带着初秋夜寒的气息。 “你怎么——” 吴爱云捂住了张龙的嘴。她全身贴近他，在他身上蹭了蹭，他的身体噼哩啪啦地迸起了火星，转瞬间就燃烧起来。他支起胳膊笼她在身下，就仿佛她是只虫子，是只小鸟，是浆汁饱满的嫩玉米，他焐着她，烤着她，让她外酥里嫩，香气四溢。泪水从吴爱云的睫毛下面渗出来，漫洇在脸上。在灰鸽羽毛般的光线中，她的脸孔仿佛暗影中的镜子。 “怎么了？”张龙问。 吴爱云摇摇头。 “你们在井底下——”离开时，吴爱云穿衣服的动作停顿了下，“出什么事儿了吗？” “我们被埋在煤里，”张龙反问，“能出什么事儿？” “老安他——”吴爱云话到舌边又咽了回去，她在张龙肩头上咬了一口，叹了口气，“我走了。” 张龙的回笼觉睡到太阳升得老高。他出门的时候，吴爱云在门口跟邻居家的女人边拣菜边聊天。 “老安一早叫了你两声，见你没应，先下井去了。” 张龙到井口的时候，正赶上大家吃午饭。 “昨天晚上干什么坏事儿了？”矿主开张龙玩笑，“现在才来？”“喝大了。”张龙说。 “——跟我喝的。”老安冲着矿主，补充了一句。 “这多好，”矿主笑笑，“兄弟如手足。” “兄弟如手足，女人如衣——”说话的家伙目光与张龙遭遇，咳了一声，冲着老安，“——是吧，老安？” “吴爱云可不是衣服，”有人笑，“是床大棉被——” 没等老安接话儿，他又补充道，“任你铁汉钢汉，也能让她焐化了，浑身淌汗。” 男人们笑起来。 “放屁！”老安笑骂。 午饭后在掌子面儿倒堆儿的时候，老安被装满了煤块的手推车撞了个跟头，他从地上爬起来，嘴唇磕出了血，从煤尘中涌出股黑红来。 “梦游呢你？！”撞他的矿工吓了一跳，“没事儿吧？” “死不了。” 老安脸上黑黢黢的，牙齿间漫着红血，笑容把他变成了恶鬼。 下班经过镇中心转盘的时候，张龙让老安先回家，“我有点儿事儿。” 张龙打发走老安，坐在马路牙子上看了会儿喷泉，水柱抽穗似的齐刷刷钻出来，颤动着，像风里的水晶庄稼。 20年前那个夜晚，就在喷泉这里，好多人受伤，血在暗夜里发出腥气，还有股奇怪的香味儿。那些血像蚯蚓一样从血管里钻出来，绵绵不绝，粘在皮肤上面，渗进衣服纤维里面。被三棱刀捅过的胸口，血汩汩地涌动，像个小泉眼。那个家伙高出张龙将近一个头，笑着看张龙，“——小兔崽子，还真有种！” 他的笑容恍恍惚惚地，渗进黑夜里去了，在很多个夜晚，这个笑容从张龙梦境深处，浮萍似的荡漾着。 张龙在“老马家的牛肉汤”里吃了碗牛杂汤饭，去澡堂子泡了个热水澡，找人扒皮似的给自己搓了个痛快，换衣服时他站在大镜子前面打量自己，白皮白肉，就连脸都比一般人白，像个书生。 “像个雪人！”吴爱云笑话他。 老安在他家门口抽烟。 “怎么蹲这儿了？”张龙问。 “吴爱云去你那儿了，”老安笑笑，“——不跟我过了。” 张龙进了门，房间里面黑灯瞎火，阒寂无声。他拉了下灯绳，昏黄的灯光像一泼颜料，“叭喇”泼亮了房间，吴爱云坐在炕沿边儿上。 “你干什么——”张龙压低了声音。 “我要离婚。” 张龙走到吴爱云近前，看到她转开的那侧脸，有些青肿，嘴角破了，带着血丝。吴爱云抬头看他一眼，泪眼汪汪。 “我跟他离婚，你要不要我？！” 张龙转身出了门，老安还在大门外抽烟。 “你他妈的真有种啊！”张龙踢了老安一脚，“别人装枪，你就回家放炮？！” “今天看我自己回家，饭她也不好好做，我说了她一句，她一大堆话等在那儿——”老安朝地上啐了一口，迎着张龙的眼睛，“——刨了一天的煤连口热饭都吃不上，你说她欠不欠揍？” 张龙沉默了片刻，“——那也不能动手啊。” “她那嘴，我能说得过她？！” 张龙叹了口气，“——你说几句软话，哄哄她吧。” “还是你去吧。”老安把烟头扔在地上，用鞋底碾碎，“让她回来炒菜，咱哥俩喝两盅。”张龙回家，走到吴爱云身边，“——你也有不对的地方，怎么连饭都不做了？” “你去哪儿吃的饭？”吴爱云看着张龙，“有人给你介绍对象了？” “你胡扯什么？”张龙苦笑了一下，“——我也不能天天跟你们两口子腻歪着啊。” “我就要你天天跟我们腻歪着，”吴爱云把头埋进他怀里，搂着他的腰，“看不见你人影儿，我一分钟也活不下去。” 天阴得邪乎，黑云蘸了水，大巴掌似的从天上摁下来，矿工们黑蛆般在山坡煤洞口处，进进出出，蠕动不休。 吃午饭时，张龙拿着饭盒独自走到煤堆顶上坐下，煤洞周围的杂草两个月前还是青葱水嫩，娇滴滴的，现在绿火燃遍山坡，绿色也娇柔不复，变得泼辣，阴气十足。 矿工们在井口的木垛上分散坐着，抱着饭盒吃饭，话头儿三下两下又扯到女人身上。 “女人都一样。” “那哪能？” “有啥不能？不都是那一亩三分地儿。” “可不是。” “有啥不是？你们家吴爱云镶了金还是戴了银？” “反正——”老安嘿嘿一笑，“区别可大了。” “还区别？你区别过？” “他没区别，吴爱云有。” 矿工们笑起来。 “放屁！”老安拉下脸来，“吴爱云真敢呲牙，我打不死她！” “你打吴爱云？你也不怕风大扇了舌头？” “张龙——”老安扭头朝上面喊，“他们不相信我打了吴爱云——” 矿工们的头向日葵似的，全都仰了起来。 张龙盖上饭盒盖，往下斜睨了他们一眼，“我也不相信。” “就你个熊样儿，”矿工哄笑起来，有人把手里的半块馒头朝老安扔过去，“早晚把自己煮了，当供品供你们家吴爱云！” 老安对别人的话充耳不闻，他盯着张龙，目光像条毯子，一直铺到他跟前。 “嘴皮子磨够了吧？”工长看看表，招呼大家开工，“干活儿！” 张龙从煤堆上走下来，老安紧盯着他的眼睛，“你为什么不说实话？！” 张龙径自下了井，老安没跟上来。 张龙推了几趟煤，出来找老安，发现他已经不在了。 张龙回家时，吴爱云听见门响，从屋里出来，两只手粘满了面粉，“老安呢？” “没回来？”张龙反问。 “看喷泉去了吧——”吴爱云看看身后，沾着面粉的手在张龙鼻子下面抹了两道，低声说，“给你包饺子呢，洗洗就过来吃吧。” 憋了一天的雨在他们吃饺子时下了起来，鞭子似的抽打着，仿佛十字街镇是个什么疙里疙瘩的脏东西，非得仔细冲刷清洗干净不行。 饺子吃完了老安也没回来，雨势倒是弱下来了。 “我找找他去——” “死在外面才好呢，”吴爱云拉住张龙，“抱抱我。” 张龙用胳膊圈住吴爱云，被她在脸上拍了一巴掌。 “像饺子皮儿包饺子馅儿那样抱！” 后半夜的时候，雨停了一个多小时了，张龙听见隔壁大门门铃叮叮当当地响起来，老安在院子里面走动的声音，仿佛什么巨型动物撞了进来。 “吴爱云——”他声嘶力竭地叫，好像跟她隔着千山万水。 “大半夜你鬼哭狼嚎——” “噗”的一声，吴爱云的话没了，被人吞掉了似的。 张龙从炕上弹起来，趿拉着鞋窜出门，隔着木板障墙，他看到老安手里握着一块砖头，脚底下躺着吴爱云。 张龙不知道老安喝的是什么酒，但这个酒显然跟往日不同，平常的酒像蚂蚁蚀骨，一口口，不只把老安的骨头啃成了渣子，他的目光、笑容、言语，也都被蛀得拿不成个儿；这个夜晚被老安喝下肚去的酒，是硬的，冷的，像把刀揣进了老安的身子。 “老虎不发威，”老安晃晃手里的砖头，斜睨着张龙，随着老安的笑容，刀刃的寒气从他的眼睛、嘴巴、脸上的皱纹，密密麻麻地扩散开来，“你们当我是病猫？！” “你是不是男人？”吴爱云问，“是男人你现在就去宰了他！” 老安的砖头是对着吴爱云的脸拍下去的，她皮肤细嫩，脸颊处擦破了皮，这其实不算什么，皮肤下面的打击才是动真格儿的，几个小时之后，她的半边脸会肿成水蜜桃。 “哑巴了？怕了？”吴爱云盯着张龙，拂开他拿来的冷毛巾，“不用担心，你杀人，我偿命——” “闭嘴！”张龙把手里的毛巾往地上一摔，他的心、肝、肺瞬间像烧红的煤块，把胸腔里面烘得热辣辣的，“你懂什么叫杀人？！什么叫偿命？！” 吴爱云怔住了。 “——滚回家去吧！”张龙捡起毛巾，离老远朝洗脸盆里一掷，“你们两口子的事儿，我管不了！” 吴爱云把外衣的纽扣解开，她的手抖得厉害，纽扣解得很费力。 “你干什么？！” “我检查检查自己，哪儿出毛病了，这么讨人厌——”吴爱云把衣服脱了下来，扔到地上，伸手去解胸罩后面的挂钩。 “抽什么疯，让邻居看见——”张龙捡起衣服往她身上披，吴爱云在他的手底下挣扎着，把胸罩扯掉了，胸前白嫩的两砣弹跳出来。 张龙的火直蹿上头，扬手给了她一个耳光。 “你打我？！”吴爱云泪水薄冰似的凝结在眼睛里，她的目光从冰后面射出来，“老安打我，你也打我？！” “——你不走我走！”张龙把衣服朝她身上一扔，推门出去。 老安不知道什么时候来的，背倚着张龙家大门，嘴里咬着烟，但火柴盒在他手里变成块湿了水的肥皂。 张龙从他手里抢过火柴盒，擦出火花时，火光映照出老安的脸，皱缩得像个核桃。张龙把火直接塞到了老安的嘴里，他烫得跳了起来，“噗噗”“噗噗”地吐个不停。 “好男不和女斗，”张龙盯着老安的眼睛，“有种你他妈的找男人单挑啊。” 张龙把外衣往身上一搭，去十字街找了个烧烤摊，喝酒喝到半夜，然后去澡堂子洗澡，在那里找了个床睡了。 第二天张龙直接去了井口。 “衣服怎么没换？”工长叫了他一声，追到井口里面，“帽子呢？” 张龙抄起铁锹干活儿。 工头把安全帽硬塞给他。 老安随后也来了，他去“老马家的牛肉汤”吃的早饭，还喝了酒。他把这两样味道都带进了井下。 “想拉你一起去的——”老安冲张龙打招呼，他的笑容也仿佛经过长时间的炖煮，“一个人喝酒，就像一根筷子夹菜似的。” 张龙没吭声。 老安倒也没像张龙想的，跟其他矿工们吹嘘打老婆如何如何。他把支巷木的工人拉下来，自己站在木桩上面。 “你行吗？”那个矿工问他，“酒气比瓦斯味儿还大呢。” “井底下的活儿，”老安笑起来，“我闭着眼睛都比你们干得好！” 张龙和往常一样在掌子面儿倒堆儿，到了吃午饭的钟点儿，他推完最后一手推车煤，正要上去，“兄弟——” 张龙停下了脚步。整个上午，老安就忙活那几根木桩子了，张龙不想搭理老安，但这会儿除了他也没别人了。 “你站远点儿，”老安站在木桩上，手里拎着把斧头，他指了指井口的方向，那儿有光透过来，“——我想看着你的脸说话。” 张龙没动。 “你不敢站在光下面？！” 张龙走过去，竖井上面的光像束追光打在他的头上。 “你跟吴爱云，”老安有些哽咽，“以后好好过日子吧——” “你说的什么屁话？！” “你为我坐了20年的牢，别说老婆，”老安笑得脸上沟壑纵横，手里的斧头划着弧线抡起来，“我的命早就是你的——” 斧头砍下去的声音像深海处的涛声，黑暗如潮，迅疾扑上来，淹没了他们。 老安被救上来，得了什么寒症似的，刚立秋的节气，他把棉袄穿在身上还发抖。棉袄外面，他披麻戴孝。 吴爱云也披麻戴孝。她的脸颊肿胀消了不少，但青紫泛了出来，面相泛出股凄厉。她几天不吃不睡，瘦得脸颊都塌了，嘴角起了一片水泡。 张龙埋在西山下面的煤洞里面。矿主工长找老安商量了几次，尸体不是不能挖，一是成本太高，二是有没有这个必要。这些钱，还不如省下来给他父母妹妹。最后一次商谈前，矿主和工长替张龙算了一卦，卦上说，张龙已经入土为安了，再挖出来恐怕不吉利。 吴爱云冷笑了一声。 三个男人顿住话头儿，看向她，她推门出去了。 月亮当空，又大又圆。吴爱云的心也变成了月亮，虚白的一口井，没着没落儿。 老安夜里睡不踏实。两个月内，连着被埋了两次，他怕黑怕得厉害。 吴爱云半夜醒来，看见老安缩在墙角，用大棉被把自己包得像个馄饨。 “张龙在这儿——”老安盯着房间里面的暗黑，“我一睡着，他就来，就坐在炕边儿看着我，要么就站在那儿——” 老安指指窗帘，“一站站半宿，也不说话——” “来了好啊，”吴爱云笑了，“我去烫壶酒，炒几个菜，咱仨喝几盅。” “祸水，”老安看着吴爱云，骂了一声，“女人都是祸水。” “你们在井底下，”吴爱云盯着老安的眼睛，“发生了什么事儿？” 老安没吭声。 吴爱云拿起枕头砸过去。 “——我们被埋在井底下，”老安把枕头甩到一边，“能发生什么事儿？！” 吴爱云僵住了，“——这日子没法儿过了。” 他们替张龙卖了房子，加上抚恤金，一起寄给他父母。他们接到通知后，没来认尸。当年张龙坐牢的时候，他父亲就放过话：“就当没这个儿子。” 吴爱云离开的那天，新邻居正好搬进来。人声喧嚷，噼哩啪啦放了两阵子鞭炮。 吴爱云只带走了自己的衣服，一个大提包就装下了。出门的时候，隔壁搬家的人都出去吃午饭了。大门外爆竹皮剖肠破肚地堆着，吴爱云往张龙院里面看，房门开着，黑洞洞的一张嘴，房门口同样堆着爆竹皮，一撮红色，像是房子咯出的血。 