> 于是自己那一年的时间都活在过去的时间里，准确说是活在别人的记忆里。

###四十年前的愉快下午
####作者/朱肖影

						水银上升到了三十七度，头有些晕晕的，躺在老式的黄色轿车里险些睡着了。车窗外没多远的一辆车冲我直按喇叭。我抬起头发现一个带着红色棒球帽的男孩，他正看着我，嘴角明显有着短暂的兴奋。“你也收到委托了吗？”“是的。”“总觉得有些按耐不住的感觉。”“你是第一次受委托吗？”我把车开到离他近些。“是啊，所以很兴奋啊。”车窗外是有着美好气候的五月，感觉和四十年后一模一样，无论是晨初干燥的报纸味，还是透过玻璃的暖色阳光。当然我不是为了这些才来到这个时代。我来到这里是为了寻找一名年轻女子。我的委托人是四十年后住隔壁街的老太太，很明显她要我找的是四十年前的自己，至于为什么有这样的愿望，我并不太想知道。“这么说，中间的原因是什么，你不知道吗？”“应该可以说不知道。”“至于那么冷漠吗，我就对委托人的事充满好奇。”“因为这是你第一次，第一次大家也许都像你这样。”“但是听说秘密这种东西听多了会上瘾的，就像看到好看的女孩子。”“似乎可以理解些了。”“十字结的领带很漂亮。”“哦，这个是老太太帮我打的，就是有些紧，喉咙不是很透得过气来。”“这样哦，有跟你说什么特别的话吗？”“她说，会是一个愉快的下午。”这份工作我已持续做了差不多一年。并不是多么神秘的工作，以委托人的要求，帮委托人完成一些他们要求的事情，原则是不改变事情的发展，委托对象只能是靠近死亡的人群，按照委托对象的财富收取不同费用，不论是小孩或老人。就是说报酬可能是百万现金或者只是一根简单的棒棒糖。也不是多么麻烦的工作，因为每个人一定有连接自身与记忆的场所，只要掌握方法，就可以和记忆中的世界不期而遇。接受的委托多种多样，有的想知道多年前丢失东西去哪了，有的想由我跟自己初中偷偷暗恋的女生带去一封友好的信，有的只是简单地要我和那时寂寞的自己喝上几罐啤酒。于是自己那一年的时间都活在过去的时间里，准确说是活在别人的记忆里。接到上面这份委托时，我已经在考虑是否该辞去这份工作，尽管我对活在别人的时间里有些厌倦了，但是我又为觉得再也不会遇到这么多对自己推心置腹的人而惋惜。她经营的一件服装店背对着客运站。客运站在四十年后依旧运行，只不过人流量分散了些到新建好的客运站。我车开到接近目的地时已经快被周围的人群包裹住了，索性把车停放到不远处的加油站。绕到客运站的背面，发现环境冷清了许多。服装店门外也是干净，简单的。说不上很高档，但给人很舒服的感觉。她穿着黄色平底鞋，发白的牛仔裤，裤口微微卷起露出细弱的足踝。不算是特别漂亮的女孩，可能是当时阳光特别晴朗，看到她时，心中涌出了许多欢喜。像是空寂的天空，因为出现的风筝而有了生气。“欢迎光临，需要买衣服吗？”“不……只是随便看下。”“只是随便看下吗？”“哦，刚从别的地方回来，发现这里变化了很多，就到处走走。”我有些脸红，最近不知怎么的，遇到有好感女孩子或者说谎后都容易脸红，这次显然是前者。她声音很轻，像是风穿过周围公寓阳台上晾晒的床单和衣服后的声音，没有距离感，多了洗衣粉的味道。“如果没地方去，就在这里坐一下吧。”“你的意思是？”“就是坐下来和我聊聊天的意思，你也看到了，一个人经营一家店其实挺无聊的。““这样哦。”“难道不愿意吗？”她露出可爱的笑容，和洁白的牙齿。“当然很愿意。”下午的时间里，大多数时间是她在说话。她说她在学生时期梦想是当一个作家，但是真正想写点东西的时候，却什么也写不出来。就像一个人对另一个人想说的东西太多，后来却什么都说不出来了。后来，突然有了一份有趣的工作，但是需要跑来跑去的，母亲病逝后，就辞去工作，照料着这家店。中途来过几个客人，她说了抱歉就去招呼去了，整个下午像躺在一个安静的角落，仿佛马上要去另外一个地方，周围的鼻息慢慢摩擦着空气，有几次，我似乎以为我睡着了。“你胸口的十字结领带很漂亮。”“刚刚在来的路上也有人说过。”“你想知道我以前那份有趣的工作是什么吗？”“如果是你想说的话，当然欢迎。”“跟你做的工作差不多吧。”“怎么……”“我以前也被很多人委托过，委托的人越多就越会想，当自己站在死亡边缘的会要求别人做什么。”她缓缓地说，“后来我一直坚持的愿望是，如果轮到我生命快结束时，我希望有一个人告诉我，那时的我活得怎么样。”“好吧，有一个人委托我告诉你，她过得很好。”也许是那样的。“还有想告诉你的是，我希望委托的那个人，会带上我给他系的领带。”我摸摸自己的领带。“最重要的是，我希望把他的领带系紧一点，这样他就会像你一样不停地摸领口。”“我觉得你应该可以做到。”我又拉了拉领口。她没有再接着说什么，嘴角浮现出微微的笑。墙角的钟到了下午六点，阳光正好延伸到桌脚，我说该告辞了。“谢谢，麻烦你了。’“没事，你也知道，这并不难。”“还是谢谢，这个下午我很愉快。”“见到你，我也很愉快。”经过客运站，傍晚人还是很多，头顶电线将红色的天空划分为许多块。回到车里，打开广播。广播里说，明天降温车上的您要保重身体。难道应该要和那个女孩谈一场恋爱才好吗？“好吧，要降温了，该回去了。”			  		