> “我可是飞燕X，去年11月的冬季发布会上刚刚发布的飞燕X。”

###坏幸福
####作者/余晓熠

						酒足饭毕，每个人的脸上都还挂着喧嚣过后的余温。骏飞起身披上风衣，说道：“我们走吧。”她把头转向右侧，35度抬起，眼睛正对着高大的骏飞释放出光芒。随即脚尖着力，膝部肌肉开始联动，右手也搭上了骏飞的左小臂。同桌约会的潘子和他女伴已经向饭店门口迈开脚步，骏飞这才回过神来，低头望向燕子。她还一动不动保持着准备引身而上的坐姿，眼睛依然盯着自己，眼神里却已经注满焦急和窘迫。“怎么了？坏了？” 骏飞紧张地问。她茫然无措地点点头。骏飞胸口猛然一闷，随即立刻揽住她的腿和后颈，抱着她走出饭店。“她状态调整得不好，不该喝那么多，我先带她回家了。”急忙和潘子告别后，她被骏飞扶进出租车。车子缓缓启动，城市多彩的灯光烧在自己的妆上，她感到一阵剧烈的屈辱。虽然他们装作没有在意，但刚才的窘态一定被潘子和他的女伴看清了吧。他们现在一定在讨论着“骏飞的妞坏了”这件事，就像自己是一个廉价的翻新货一样。我了个大操，潘子一个臭屌丝，吃了一个学期煎饼存了一台凯西3代，就这种过时的破烂也配嘲笑我。我可是飞燕X，去年11月的冬季发布会上刚刚发布的飞燕X。骏飞用左臂绕过她的肩膀，让她把头埋进自己的怀里。这个时候她才终于让眼泪悄然落下，沾湿在骏飞的毛衣上。“我给你丢脸了吧？”“怎么会呢。新产品嘛，有点小问题难免的。你看去年的爱丽丝4代，刚出来的时候还掉色呢，用不了两天，姑娘就变僵尸了。” “扑哧……你就逗我笑吧。你真的没讨厌我？你还是最喜欢我？”“当然了。你放心，说不定不是硬件问题，回家我给你root个新系统就好了，然后再买个春节主题套装，好好压压惊。”她用尽全力，才用小指头勾了勾骏飞的大腿。“全拟人伴侣”可以拥有人类的一切情绪。但根源算法里写明：无论在被用户使用的过程中是快乐还是悲伤，平淡还是痛苦，这一切情绪，都等于“伴侣产品”的幸福。因为无论用户如何对待这些产品，只要满足了用户的需求，就完成了产品的使命。这条算法保证了伴侣产品们对人类的绝对顺从。即使如此，燕子还是觉得自己是幸运的。她想，最幸福的人类女性，应该也不过如此。更新了系统后，燕子重新站了起来。但她明显感到对脊髓和肢体的控制不够自如，就像每个关节间都蒙了一层纱，总有些不精确。抓取东西时经常握一个空，被骏飞嘲笑了数次。18元买的钢琴技能包算是彻底废了，弹什么都是叮叮梆梆的Jazz。最扫兴的是现在扣上和解开扣子都成为巨大的难题，面对骏飞取下胸罩时要像个老人一样战战兢兢抖个半天，再也没有折枝飞叶、轻舞飞扬的潇洒。燕子想不通，为什么骏飞不带自己去修一修。一开始骏飞总是一面说“我觉得你这样子特别萌，你不知道么？霸道总裁总是最喜欢爱摔跟头的助理的”，一面帮自己由上到下捏紧所有扣子。后来，他的不耐烦也开始跃然脸上。不知从什么时候起，自己的衣橱里已经只剩套头衫了。即使向他问起维修的事，却又会被他以“最近很忙”、“手续很麻烦”为由拖着。恋爱一周年将近的时候，她在枕边对骏飞悄悄地说：“哥哥，你带我去看看吧。保修期就要到了，万一以后我又动不了了，换主板很贵的。哥哥，我觉得自己现在的用户体验太差了，我怕你总有一天会厌烦我。哥哥，你不想我健健康康地服侍你吗？”骏飞沉默了许久，终于答应说：“明天就带你去。”她眼中不自觉地冒出火花，心情灿烂得就像刚刚被拆开包装，第一次见到骏飞的面容时一样。次日去就诊的路上，心里有如小孩子见医生的紧张，于是让骏飞攥紧自己的手。但燕子渐渐发现，他们离市中心的Mate Store越来越远。骏飞翻工厂穿车库，把自己牵到了一个人群熙攘的大卖场。各种年代、各式型号，全部都尚未拆封的“全拟人伴侣”们整整齐齐地码在一家家小摊子上。燕子心里突然闪过一阵不安，好像记起了什么很可怕的东西，但立刻翻阅了自激活到今日的记忆后，又丝毫找不到头绪。她只能问骏飞：“哥哥，你要带我去哪儿？”骏飞摆出可靠的表情：“你这是疑难杂症，我带你看一个老中医。”从狭窄阴森的楼梯滑到地下室，骏飞的脚步在一家名为“皇冠商城”的小商铺前停住。他对柜台里侧身穿卫衣的年轻人说：“你帮我看看她吧，怎么回事。”说着把燕子推了进去。“才买没多久就出毛病了，本来想着问题不大将就用着，但是这几个星期还越来越严重了。你当时不是五皇冠质量保证么？怎么还是这么麻烦？还有没有信誉？”柜台里面的小哥熟练地摸过燕子的身体，面无表情地说：“有一说一，你不要一上来就发火。你这个态度也处理不了问题，对不对。我卖出去的东西，我肯定想办法负责，你别着急。啊，是机械语言编译紊乱，导致的行动指令间歇性自动报错或退出。盗版么，全息拷贝的时候经常出这个问题。我给你换一台就……”卧倒在床的燕子感到头顶一声闷响，穿卫衣的小哥已经被骏飞一拳打翻。但这并不能阻止内心的冰冷流过整个身体。燕子睁开眼睛，一遍遍在脑海回放起数十秒之前听到的每一个字，希望通过重新的断句和理解整理出自己的误会和新的意思。但失败了，她感到自己从主板机芯到所有组件都彻底冷了下来。她把希望寄托在骏飞的身上：“他说……我是盗版，是扯鸡巴蛋呢吧？”“就是因为他扯鸡巴蛋，哥哥才揍他的吧？”“我是2014年新款飞燕型X全拟人伴侣64T版，东京设计，中国制造，唯一序列号617NJDX，我不是盗版对不对？我是从Mate Store里正大光明走出来的对不对？”骏飞并没有回应，而是咬着牙对爬起身的小贩说：“让你修你他妈就修，哪儿来那么多废话。”小贩也不生气，定了定神，仍然面无表情地说：“有事说事，你这个态度也没法儿解决问题，对不对。系统底层问题，修是没办法修的。我们无偿提供换货服务，你可以继续选择飞燕X，也可以选择升级成今年秋季发布会上刚刚推出的赛琳娜Z，当然也是原单货。万一质量再有问题，我们保证你换到满意为止。”她颤悠悠地从柜台上坐起，转身90度，垂下腿部肌肉让脚尖落地，然后僵硬地站直身体，一左一右地迈出腿，向出口移去。身后传来骏飞烦躁的声音：“站住！都坏了还跑什么！”她原地站住，头部旋转105度，盯着骏飞说：“哥哥，你让我回去吧。我自己回家，你来想办法，一切都会好的，好不好？”平时打燕子电话的人并不多。偏在万念俱灰的这几天，手机一直响个不停。来电的一直是骏飞室友潘子的女伴。凯西3代，虽然她和同期推出的男款Will加长型是真正让Mate公司一炮而红的英雄产品，但毕竟是3年前的旧款，再怎么更新，内存和审美都早已跟不上当代的要求。和这种残次品逛街，买来的衣服都会立刻过时的。所以燕子一直很少理睬她。实在被烦得不行，按下接听键。那头的凯西像做贼一样说：“燕子妹妹，明天你有空么？我有重要的事情要和你面谈。”避开各自的用户私下见面是不被推荐的行为。燕子坐在咖啡馆的暗处，尽量装作自己是普通人类。凯西从远处疾步而来，脸型仍然是过时的锥子C形，斜侧角看来毫无立体感。发际线很高，虽然齐刘海很可爱，但完全驾驭不了成熟一些的造型。骨子里的村炮审美更是无药可救，色撞成车祸现场，蕾丝风格的丝袜怒配相当朋克的皮衣，更不要提脚底没有纵深的水台。不知道有没有人告诉她，这个年头的鸡都不这么穿。凯西蹑手蹑脚地坐下，笑着说：“对不住，我来迟了，好不容易才让潘子放我出来。”燕子扬了扬头，淡淡一笑。凯西说：“时间不多，我就不废话了。我是来说服你加入组织的。”她从皮包里抽出一张纸，纸上印着一个鲜红的logo。这是“第三人权”组织的标志。Mate公司凭借系列全拟人伴侣产品创造了巨额利润，但日渐泛滥的盗版产品搅乱了整个市场。为了保护专利与用户的生命财产安全，Mate公司采取了严格的行动对非法盗版进行打击。在立法的保护下，Mate公司得到了对“可证实的盗版产品”的销毁权，大量送往Mate Store的盗版伴侣产品被强制没收和处理了。感到生存权利受到威胁的全世界的盗版产品们决定亮出身份，为了自己的切身利益正面斗争。于是“第三人权”组织应运而生，直面Mate公司的强硬手段，大声为自己的“人权”疾呼，不仅要求Mate公司停止销毁行为，还要求其为他们的故障提供修复服务。在社会舆论上已经有了不小的影响力。燕子眼皮轻抬，把目光从logo上移开，冷冷地等着凯西下一句话。“我们组织决定从下周开始，在全世界各地的Mate Store前组织永不平息的抗争运动，直到Mate公司的恶行结束……”“你们组织？凯西，你是个盗版？”燕子大吃一惊，不自觉地皱着眉。“是的，我是盗版。但我不为此自卑，我的恋人潘子也以和我相爱而骄傲。我们盗版也是有……” “你们有什么？生存的权利？爱人的能力？有你们不值钱的喜怒哀乐？”燕子旋转头部，下巴呈18度抬起。“妹妹……你怎么这么说？”“我说错了？什么时候轮到罪犯教育别人什么是对错了？你的作者是个强盗，他霸占的是研发部门数百人夜以继日的心血和汗水；你的潘子是个小偷，他窃取的是本该属于Mate公司的广大市场和利润，他偷的是几万兢兢业业的员工的房租和奶粉钱；你呢，你就是个赃物，你的出生是个错误，你的生存是个更大的错误，你这个没有质量保证的残次品，你存在于潘子身边一天，潘子的生命安全就受到一天威胁，你们在世界上存在一天，这个美丽的世界就受到你们这些破烂一天的威胁。你们最好的下场就是Mate公司的绞肉机，打成稀巴烂扔在公海的垃圾山里，你们连给我们正版当原料都不配！”燕子发现自己已经不自觉地站了起来，不稳定的身体加上难以负荷的情绪让肢体产生了大幅度的颤抖，几乎不能保持平衡。凯西红着眼眶，轻轻地说：“燕子妹妹，潘子都已经告诉我了。你何必……” “潘他妈的蛋。”燕子甩着变形的四肢，大开大合地冲出咖啡店，消失在人海里。回到家之后，骏飞就一直用温暖的胳臂包裹着燕子，直到入夜，她的颤抖才彻底安定下来。管它呢，只要睁开眼睛，就能看见骏飞；只要看见骏飞，就能闭眼入睡。这世界离地狱差得还远着呢。她想。骏飞小心地抽走手臂，为她盖上毯子，生怕打搅好不容易静下的自己，悄悄下床退出了房间。多么温柔的男人啊。她想。隔壁传来轻声的低语，是骏飞的声音：“她越来越严重，已经不能自理了。”“你们承诺无条件换货的，说话算数吧？”“是啊，我也不想拿自己的生活开玩笑。行，你帮我订一个新款赛琳娜，我明天带她来换。”“好，谢谢，不麻烦不麻烦。再见啊，再见。”多么温柔的男人啊。她一面想，一面捏碎了刚刚被他怀抱过的左臂。Mate Store前“第三人权”的抗议人声鼎沸。凯西在其他凯西、Will、飞燕、大卫构成的巨大群体中高呼着口号，把油漆涂在木板上，举过头顶。她忽然看见一个熟悉的身影，披着厚重的大衣，迈着此生所见最为优雅的方步向这里走来，在人群前停住。“燕子！燕子妹妹！你来了，我真高兴。”她挥舞着十几斤的木板，开心地笑着。她身边的其他凯西、Will、飞燕、大卫看到新的支持者到来，也振奋地欢呼起来。燕子却没有搭谁的话，她冷冷地审视了一圈拥挤的人群，用阴沉的声线说：“垃圾们就不要丢人现眼了，你们真的不觉得垃圾场更适合你们吗？”刚才还在为了她的到来沸腾着的人群瞬间冷却下来，疑惑地看着站在他们面前的这具高挑、弱小而充满冷峻的身体。“燕子……你别任性了，快到我们这儿来，这样他们就不敢伤害你了，快过来……”不等凯西说完，燕子就转身离开，独自一人朝Mate Store走去。她在万籁俱寂的沉默里跨过隔离区，迎着武装保安的目光径直走到商店前，用力敲开了玻璃大门。“我是2014年新款飞燕型X全拟人伴侣64T版，序列号617NJDX，我左臂发生不可愈合损坏，现在要求公司保修。”她释放最大音量叫喊道。“好的，请先进店内进行序列号验证工作。”门里传来听上去热情的声音。抗议的人群们伫立在遥远的二十米之外。燕子的高跟鞋迈进商店的门槛，一步一步敲上楼梯。数百道目光也随着她的身影穿过路障、武装与保安，直直地望进那扇大门里。最后，燕子在视线的终点回过头，留下一个自信而轻蔑的笑容。			  		