> 不管前途，只管在途。

###外国文艺女青年在北京
####作者/肖爻悄悄

						1来北京后，我租了一间月租1100元的单间。房子不足10平米，但有两面大大的玻璃窗。躺在床上能看到蓝天。运气好的话，晚上还能洗个月光浴。“一到晚上，不管你抬头还是低头，都能望明月思故乡了。”房东向我说明。这房东还挺有诗意。“Oh, my money.”付钱给那位皮肤黝黑，矮壮得如同一匹小马驹似的房东后，我忍不住说。“Take it or leave it.”有个声音回应道。我顿时吓了一跳，房东的英语都好成这样了？来不及细看，一个人影闪到我面前，裹着一股风，带着一张金发碧眼的脸。“Oh, my god.”这次我在心里喊了出来。“你的邻居你弟，澳大利亚人，住2楼。”房东用浓重的鼻音告诉我。“你弟？”我好奇地问，瞟一眼那个漂亮的外国女孩儿。“我的中文名叫张美容。My English name is Edie.”她说。原来我把伊迪听成“你弟”了，不过“你弟”比“张美容”好。“我还是叫你‘你弟’吧。”  2 晚上，在楼下一家小餐馆吃酸辣粉的时候，我遇见了你弟。“你好。”你弟用蓝蓝的眼珠子看着我，用筷子指指碗，接着说，“这个好辣，你要注意。”我心想，你弟都不知道自己跟一个四川人无意中开了一个多么可笑的玩笑。我刚坐下，老板就问：“要微辣，中辣，还是麻辣？”老板接着开玩笑。“麻辣。谢谢。”我表现得蛮有礼貌。吃饭期间，你弟打了两个电话，两个喷嚏，辣得不断地流眼泪。看着我不动声色地吃得哧溜响，你弟忍不住说：“你喜欢这个辣椒。”“没那回事儿。”我将最后一根酸辣粉吸进去，拿纸擦嘴道：“不是我吹牛，北京对辣椒的认识还处于社会主义初级阶段，而我想要的是共产主义的辣椒。那种辣椒在四川才有。”“但是你吃完了全碗酸辣粉。”你弟说，“喝完了汤。”我看看面前的空碗，又看看你弟：“这是个礼貌问题。”我拿手在空中比划，“‘礼’，听说过吗？Confucius提出的，中国人重‘礼’。”你弟“哦”了一声，又说：“我懂点中国文化，知道孔子。听说他的头中间低，两边高，像丘陵一样，是这样吗？”我还不知道孔丘的脑袋瓜长这样。“是的。”我答，又问你弟是否喜欢中文。“喜欢。”她脱口而出。“那你听好了。是‘一碗’酸辣粉，不是‘全碗’。”我说。“为什么呀？”你弟问，蓝眼睛里闪着类似求知欲的光。这光太陌生，我一时不知道作何处理，只好说“固定搭配吧”。这个回答让我心虚得要命。我抹抹嘴，准备赶紧结账走人。你弟一把拉住我，急切地说：“我刚琢磨了下，你刚才对辣椒的说法有点不对。辣椒种类不同，四川的辣椒和北京的辣椒不是同一个种类，就像资本主义和社会主义。”我想了想，觉得她说得也有道理。你弟叫来服务员，付了钱，也包括我的那份酸辣粉。“听说中国人相信缘分，我也信。是缘分让我请你吃饭，所以，你不客气。”你弟笑得很自然很好看。“对，我俩投缘。”我心里一乐，笑容快咧到耳朵边。 3 安顿下来后，我开始投简历找工作。在我结束三个面试，晚上10点回到房间后，便一头扑倒在床上，灯没开，鞋没脱。门外响起了敲门声。“咚咚”一下，“咚咚”又一下，“咚咚咚咚”无数下。我忍着爬起来，将门拉开一条缝。是你弟。“怎么黑里咕咚的。”你弟说。“是黑咕隆咚。”听你弟说有问题的汉语，我顿觉神清气爽不少。“来打麻将吧。”你弟说。我震惊得差点当场晕倒，花了几秒钟稳定后，我跟着她上了二楼。走进房间后，我一脚就踩进了放在门口的一只锅里，里面的水淌了一地，我左脚上那只从附近“样样9.9元一件”商店里买来的面试专用皮鞋完全浸湿了。“你运气不错，估计锅里的水都凉了。”你弟蹲下身把我的左腿移了出来。“干吗放一个装满水的锅子在房门口？为了防贼吗？”问完后半句话后我就后悔了。我总是为自己说出的每一句蠢话后悔不迭。你第果真告诉我说：“防贼的话，应该放老鼠夹。”的确。“我认为，”你弟接着说，“来到一个陌生的地方大家都会带着一样东西，比如信物或神物。我选择带着一口锅。”我惊讶地打量了一下那口锅：比篮球大，比猪头小；铝制，双手柄，轻薄款。我以为它是某个神庙里求来的难得货，结果发现上面刻着SUPOR。你弟开口了：“北京的气候不好，我知道这里的人都用加湿器，但我觉得往锅里装上满满一盆滚烫的热水就行了，科学地讲，这样的水蒸气比加湿器更管用，水凉了再轮番换，也不麻烦。”“还不麻烦啊。”我惊呼一声。你弟摇着头，笑着问我：“你来北京带的什么？”我想了想回答：“闹钟和手电筒。”“哦。”你弟说，“你带着时间和光明前进。”我一惊，心里直为矫情捏了一把汗。“你需要喝杯水吗？”你弟从桌上拿起两个玻璃杯。“我需要一双拖鞋，还有一张软床。”我在一张椅子上坐下，瞬间睡意袭来。 4 第二天醒来后，我躺在一张宽大柔软的床上，体内的疲劳好似被剪断了，全身舒适异常。阳光被厚厚的窗帘挡在背后，只露出窗框的光晕。我坐起身，发现地面上堆放着许多书和杂志，一个画架直挺挺地躺着，颜料管和画笔散了一地。画布上满是密密麻麻、五颜六色的问号和感叹号。离床两米的地方放着一张矮桌，上面挤满了大大小小的瓶罐。房间里有一股柠檬味儿。我试探鞋子准备下床，双脚却勾出一双拖鞋来。我一定是在你弟的床上睡着了。在连续喊了几声“你弟”也不见回应后，我看见了她粘在床头灯上的便利贴：我上课去了。桌上有一杯柠檬水和一个面包，找找，你可以吃喝。——张美容底下还有一行PS：听我们班的同学说，证明女人成熟的标志之一是喝白开水，喝柠檬水可以吗？我从桌子上找出一支笔，回复你弟道：可以。说这话的人恐怕是太想证明自己是女人了。喝过柠檬水，吃掉面包后，我换鞋下楼。 5 “砰砰——”“砰砰——”一声又一声，犹如尖细的高跟鞋踢着我的太阳穴。我惊醒了，开灯瞟了一眼闹钟：凌晨2点40分。是你弟。又是你弟。虽然你弟对我不错，但惊扰了我的美梦，此时就显得罪孽深重。为了掩饰我的眉心紧皱，嘴角颤动，我打了一个大大的哈欠，侧身将你弟让进屋。我的房间狭长得像块豆腐干，紧紧凑凑放了一张单人床、一张电脑桌和一个衣柜，除此之外，连放张凳子的空间也没剩下。你弟只好坐我床上，面前的电脑桌上放着两个一次性饭盒。饭盒张着白色的嘴，里面的半片西红柿像极了一个舌头。“对不起，昨晚，打麻将的人都走了。”你弟刚坐下就说。“没事。”我甩甩脑袋，撕开速溶咖啡。“no，no，”你弟激动起来，“我特意‘google’了，四川人爱打麻将。”我瞬间有点感动，忽然想起一件事，便问你弟：“你睡在哪儿？”“我画画画了一宿，第二天直接去上课了。”你弟告诉我她在中央美术学院念大一。我惊叹一声，为接下来说什么而搜索枯肠。“谢谢你的拖鞋。”我好不容易挤出一句。“看到你便签上的留言，我很安慰。”你弟说，又问我：“你相信潜意识吗？你觉得白天说过的谎话能钻进潜意识，通过梦境表现出来吗？”说实话，我经常撒谎，甚至在梦里都撒谎。什么潜意识不潜意识的，我的潜意识说不定都是假的。“这个，我还真不知道。”我老实回答。“我也不知道，所以才画了一幅画。”你弟开始用一根手指卷着头发玩儿，“艺术说不定能解决这个问题。”“就是那幅画满问号和感叹号的的画？”“嗯。问号代表寻找，感叹号意味着找到。数量上的重复告诉人类这是一个持续的过程，运用多种颜色表明人类在这条路上的各种情绪和心态。”你弟谈起这些来让人觉得她思维清晰、逻辑缜密。“这和潜意识有关吗？”我疑惑地问。“这是潜意识告诉我的。”你弟坐直身子告诉我。“你有生活吗？”你弟忽然转移了话题。“生活有没有我不知道，唯一确定的是我没有性生活。”这是我生平最真诚的回答。漂亮的你弟撇撇嘴，我第一次看到她脸上厌恶的表情。“性是艺术的低层次表现方式，一根木棍作用于一个洞。”说着你弟用左手拇指和食指圈出一个圆，拿右手中指在里面捅了几下。我再次被她打败了。那晚，我和你弟聊了很久，基本上是她的自我问答和自我剖析，直到连续喝过五袋速溶咖啡后，她才在我的床上沉沉睡去。 6你弟醒来后，眼皮还闭着，就游魂似的问我：“你相信吗？我能画出一幅让人胃部搅动的画。这是我的艺术追求。”“相信。”我一边随意应付她，一边冲牛奶。天亮了。“如果是你，你会在房间的天花板上贴什么画？”你弟忽然就睁开了眼睛。“不知道。没想过。”我当即说。“想一想，想一想，”你弟爬下床，走过来推我的肩膀，“让想象力的母鸡在你脑子里下个蛋。”“你怎么知道我的想象力是公是母？”我问你弟。“这叫metaphor，你们说的比喻。”你弟认真起来。“嗯，一个比喻而已。”我说。“如果是你，你会在房间的天花板上贴什么画？”你弟又重新回到这个问题上。我想了想告诉她说：“对准同一方向的枪口也好，毕加索的抽象画也好，达利的超现实主义也好，满天花板乱爬的乌龟也好。”“贴不贴世界地图？”你弟问。“不。”我斩钉截铁道。“为什么？”“会做噩梦。三分陆地，七分海洋，会做被淹死的噩梦。”“而我会做环游世界的美梦。”你弟开心地笑了起来，笑着笑着，她的笑容便开始收缩。“我要搬回学校去住了。”你弟说。我觉得你弟是真正的意识流大师，跳跃性思维无人能敌无人可挡。 7 我和你弟下楼。进超市后，我给她买了一瓶苏打水。你弟拧开来，瞅瞅瓶盖，盖底居然写着“前途”二字。她拿着它给我看。“你可以留着瓶盖，有创意。”我说。可喝完苏打水后，你弟还是把它扔进了垃圾桶。“你把前途丢了。”我惊讶道。“I don’t care ‘what to do’ or ‘where to go’, I’m interested in ‘now and here.’”你弟笑着说。不管前途，只管在途。我心里一惊。 8 一天后，我送你弟到了地铁站口。“你弟，”趁她进站前，我叫住了她，“告诉你一个秘密，答应我不能笑话我。”你弟点点头。“你觉得北京的蓝天好看吗？”我问。你弟用不明所以的眼神盯着我。“北京的蓝天就是无数沾满蓝色颜料的手掌印拍上去的，既有层次，又有深浅。我能看上一整天。”我说，“不知道有没有人看着蓝天会哭，不是想到什么了而哭，仅仅是看着蓝天哭。之前我倒是没有过，但看到北京的蓝天后我哭得很凶。她太美了。”你弟沉吟片刻，说：“不会笑话你的。”说完朝我挥了挥手，“来看我的画。一定！”我刚举起手，却发现她已经快速消失在人流中。 9这位我在北京偶遇的外国文艺女青年，我才刚认识她，她就已经向我说再见了。可这又有什么关系呢，和她相处的短短几十个小时，竟让我觉得认识了她一辈子，让我相信这是由于前世有缘促成的来世再见。我记得那个约定，我还在等待你弟画出那幅能让人胃部搅动的画。肖爻悄悄，90后写作者。微博ID：@肖爻悄悄 