> 这正是暗恋的可悲之处：暗恋的人鞍前马后地跑，一边觉得自己委屈得要死，一边又对这种委屈甘之如饴，还挺上瘾。被暗恋的人心想，鬼才想让你鞍前马后啊！但她们又总是乐于保持这种关系，因为这种关系有一种水果糖味儿。

###夜间出租车2
####作者/囧叔

						秦琪淑的女儿秦珊珊上的是一所豪华私立幼儿园。一个孩子在豪华私立幼儿园里弄了一身伤，对家长来说，这是一件匪夷所思的大事。而秦琪淑又是个钻牛角尖爱好者。有关秦琪淑的女儿为什么姓秦，这里面的故事很长，能够再写几篇。简单说，这孩子一出生爹就失踪了，说好的锦衣玉食全都没了。现在秦琪淑能开车接孩子，没爹的女儿还能上豪华幼儿园，完全是拜其干爹所赐。关于秦琪淑的干爹，后面还会出现很多次，现在不着急讲。没有这个干爹，凭她的亲爹，车跟豪华幼儿园都不会有的，因为她的亲爹是一个开出租的。秦琪淑在夜总会上班，这件事她不敢让家里知道，瞒了很久。直到有了孩子，再后来孩子的爸爸跑了，事情才穿了帮，给他爹气成了半身不遂。六月里，天已经热得冒火，柏油路上只要摆上笼屉，就能蒸包子。秦珊珊穿一条土里土气的小裙子，出门就往妈妈怀里扑。小孩子们有很多愚蠢又善良的诡计，比方说她希望通过瞬间移动到妈妈怀里，不让妈妈发现自己膝盖上和手心里的伤。秦琪淑其时不过二十来岁，耳聪目明，哪会上这种当？她一眼就看见女儿腿上的两块硬币大小的擦伤，顿时勃然大怒，拉着女儿就去找老师理论。老师告诉她，孩子跟一个叫宋博的小男孩闹着玩，被推了一下，擦伤了。秦琪淑一拍桌子站了起来：“放屁，闹着玩有往前推的吗？坐屁股蹲儿能擦伤膝盖吗，你膝盖往后拐，你是驴啊？”这等绚丽辞藻，在豪华私立幼儿园工作的老师可能一辈子都没听过。后来一看录像，根本就不是闹着玩，而是那个叫宋博的小孩带有主观恶意地从后面猛推了秦珊珊一把。这个孩子——如人们普遍认知的那样——是个小胖子，浑身上下散发着混蛋气息。有关孩子有没有天然的善和天然的恶，各界的讨论很多，秦琪淑一定是认为有的。看完录像，她更是怒从心头起，恶向胆边生，问老师：这个熊孩子呢？老师说已经放学，被家长接走了。秦琪淑怒道：“出了这种事，你们不给我打电话，还把熊孩子放跑了？你给我他们家长电话，我自己找他们去。”老师说，家长电话是隐私，不能随便给。秦琪淑拍桌狂啸：“谁跟你随便啦？啊？现在我看起来随便吗？”拿到电话以后，秦琪淑其实不知道该怎么办。她一路都很生气，开车狂飙猛拐，孩子坐在后座上，吓得把两边的安全带都系上了。到家停车时，秦琪淑一边熄火，一边对女儿说：“你放心，宝贝儿，妈妈一定给你出气！”这听起来能让人放心吗？孩子顿时哇哇大哭起来，叫道：“妈妈，我不生气，你也别生气。”秦琪淑听了心情复杂，一语不发。回到家，她打了几个电话，想解决这事。实际上，跟很多被情绪支配的人一样，她也不知道这件事要怎么“解决”，以及自己想要一个什么结果。“情绪”是一个面目狰狞的大魔王，当你被情绪支配的时候，你可能只想做些什么让自己显得很生气，好让情绪快点过去，这跟应付差事差不多。还有些人只是因为懦弱才大喊大叫，因为他们不知道能做些什么，也不敢做。她先给夜总会的几个哥们打了电话。说完事情之后，对方的反应大多是狂笑：“小淑子，你想让我们干啥，打那孩子一顿吗？绑架我们可干不了。”秦琪淑有心说，打他爸一顿也行啊！自己也觉得有点离谱。让黑社会出面解决幼儿园纠纷，这件事本身就太可悲了。放弃了黑社会之后，她想起了自己的干爹。广义上讲，她的干爹很可能也是黑社会的一种，但给干爹打电话，跟给夜总会门口的几个混混打，意义还是不同的。就算实际上解决不了什么问题，至少可以哭诉一番。结果干爹的电话一直都在通话中。秦琪淑这个干爹，从表面上看，是一个教科书式的干爹。首先，他是一个有钱人。通常我们定义“有钱人”时，有好几种方法。比方说，从资产厚度上，可以分为身家百万级、千万级、亿级。民间又对应地称之为“土豪”、“富翁”和“富豪”。往上还有“大富豪”，估计性质跟“大法师”差不多，比“法师”强得不是一点半点。以前还有个说法叫“万元户”，现在好像没人提了。从资本的积累方式和速度上，又可以分为“富商”、“精英”和“暴发户”等等。秦琪淑的干爹虽然姓马，但是跟马云和马化腾的社会属性相去甚远，基本可以划为“土豪”和“暴发户”。社会上的干爹中，以这种属性的居多。一般来说，这种干爹不应该特别忙，这是秦琪淑第一次想找他联系不上。多数情况下，当几次尝试都失败之后，这个被情绪支配的人要么已经消了气，要么就是气疯了。秦琪淑被自己气疯了之后，咬碎银牙，拨了一个自己最不想拨的电话。“喂！”她吼道，“小山子，我让人欺负了！”这个小山子名叫晋文山，也是开出租的，跟秦琪淑的关系有点复杂。秦琪淑的爸爸半身不遂之前，开一辆双班出租车，晋文山开夜班，算是他的半个徒弟。好多年前，秦琪淑因为宫外孕导致出血，危急关头，正是晋文山闻讯赶来，把她及时送到了医院。显然，晋文山对她的感情超过了师父的女儿这种关系；但他在感情上是一个白痴，谈起恋爱来昏招迭出，收集起来，可以写一本《笑林广记》。而且他面对自己喜欢的人时，脸皮极薄，关键时刻总是说不出话来。最后虽然在秦家立下了大功，却什么都没落着。秦琪淑其实什么都明白，多少觉得有点对不起他，但知道多说无益，自己见他一次，就给他徒增三分烦恼，所以轻易不找他。但是只要找，他是一定来的。这正是暗恋的可悲之处：暗恋的人鞍前马后地跑，一边觉得自己委屈得要死，一边又对这种委屈甘之如饴，还挺上瘾。被暗恋的人心想，鬼才想让你鞍前马后啊！但她们又总是乐于保持这种关系，因为这种关系有一种水果糖味儿。晋文山是个光头，脸上一道大疤，相貌凶狠。兼且一身都是小块小块的李小龙式肌肉，夏天里穿一件跨栏背心，很是唬人。接电话时他刚接了班准备出车，赶忙像条狗似的把车往秦琪淑家楼下一停，奉旨前来跟她商量对策。因为这时候其实秦琪淑没有任何计划和战术安排，只知道发脾气。秦琪淑说：来，你先给这人打一个电话，这应该是熊孩子他爸。晋文山挠了挠秃脑袋说，我打电话说什么啊我？秦琪淑怒道：笨蛋！你就说你是珊珊她爸，你女儿被他儿子欺负了，膝盖跟手都破了，要个说法！这还用我教吗！晋文山听完，龇牙咧嘴道：姐，这能行吗？秦琪淑抄起沙发上一本杂志卷了个卷儿，劈手就是一招长虹贯日：“什么行不行的，不行你就问他住哪，咱们带人找他们去！让你当回珊珊爹你还不乐意了是吧，瞧你这堆废话！”说完这句话，两人愣了半天，手脚没地方放。秦琪淑把脸扭向一边，后悔得要命，简直想把自己嘴缝上。晋文山挠了挠头说：“呵呵。”然后拿起手机上阳台打电话去了。秦琪淑把珊珊叫过来，摸摸头，摸摸手，老觉得空气里哪儿都绷着，不知道说什么。吃完饭，两人开车去熊孩子宋博家讨说法。也不知道晋文山是怎么跟对方说的。秦琪淑和珊珊坐在后面，路灯一个一个地过，她的脸一会儿亮一会儿暗。到地方以后，晋文山开门下车，秦琪淑问：要不我叫几个人来？晋文山转了转脖子，一副很能打的样子，说：不用，咱不是来说理的吗。你跟孩子在这儿呆着吧。秦琪淑有点恍惚，脑子里在想别的事儿。她想自己说的那句“让你当回珊珊爹”说完之后的奇怪感觉，百思不得其解。这感觉就像你用一个挺舒服的姿势坐着看电视，上了个厕所，再回到沙发上，找不着刚才那个舒服的姿势了，别扭得要命。说出那句混话之前，她跟晋文山还算坐在一个挺舒服的姿势上，现在两人之间比以前更干了。这可咋整？正想着，珊珊突然扒着玻璃大哭起来，喊道：小山子叔叔！小山子叔叔要死啦！秦琪淑转头一看，一个胖子正左一拳右一拳地往晋文山身上招呼。月光和路灯之下，两人的影子在地上伸缩不已。楼上很多窗户都开了，大大小小的脑袋探出来看。一开始，晋文山竖起两手，尽可能做出严谨的防御，吸收胖子的攻击，但一味防守终究不是办法；节节后退之间，一脚踩在便道牙子上，扑通一声倒了。胖子更得理了，抬脚就踹。晋文山缩成一个甲虫状，尽量保护要害。打过架的人都知道，此时胜负已分，挨几脚就没事了。秦琪淑愣了几秒钟，突然发起疯来，开门下车，尖声大叫，势如疯虎地扑向胖子。挠了几下之后，顺势一倒，扑在晋文山身上，两臂张开，回头叫道：“干什么啊！他不就是打不过你吗，有什么了不起的啊！”女同志在这种场合说出来的话，一般都缺乏逻辑，不必计较。那胖子笑了几声，抬手捋了捋背头里散落出来的几根头发，转身走了。秦琪淑刚把晋文山扶起来，那个胖子又出现在楼道窗口，往下撒了一把钱。有钱的恶人打完了人之后以各种方式给钱，这不是什么影视作品里的情节，现实中多得很。我们知道，现在打一场架成本很高，而且其中很大一部分无法预估，主要看你把（被）对方打成什么样。依据伤情，你可能需要付药费、医疗费、住院费、误工费和一些用于防止你被抓的不法费用。但是，除了纸钱冥币，两人还真没见过有人这样撒钱。楼道灯完全熄灭以后，场面又尴尬了起来。晋文山张了半天嘴，刚吐出一个字，还没听清是什么字，秦琪淑就骂了起来。什么窝囊废啊，让你出气结果更生气了啊，挺大个男人打架都不会啊，诸如此类。要是正常人，就算生气，也肯定要问清楚前因后果，比如：你到底是怎么跟人家沟通的？为什么打起来了？但是这类问题秦琪淑一个都没问。她最后只问了两个问题。问题一是：“他打你怎么不还手啊？”晋文山揉着肋骨，咕哝了一句：“打架太贵了。”这句话秦琪淑没有听懂。她一跺脚，提出了问题二：“要你有什么用！”说完自己就哭了起来。晋文山两手都不知道放哪儿，在秦琪淑肩膀和腰际悬空比划了好几回，没敢搂，也没敢拍。哭了一会儿，秦琪淑说：算了，不用你了，我找我干爹去。晋文山说，你干爹是吃猫鼠吗？秦琪淑突然把音量提高了十倍喊道：我没跟你开玩笑！这么一喊，楼道灯又给震亮了。喊完，她把珊珊从车里抱出来，出小区另打了一辆车走了。在车上，珊珊不停地问她：妈妈你怎么哭了？妈妈你为什么哭啊！秦琪淑心里说，我他妈也不知道啊，我他妈为什么哭？又不是我挨揍。但是她没有说话。哭了一会儿，她拿起手机给干爹打电话。通了。秦琪淑一听见干爹的声音，二话不说，先大哭了一顿，把干爹哭毛了，骂了她几句，才安静下来。干爹听完她的故事，叹了口气，对她说：“这点小事你生什么气？自讨没趣，以后不要这样做了。”又问珊珊伤得有多严重，秦琪淑答非所问地说：“那也不能就这么完了啊！”这句话的潜台词是说，干爹给奴家做主。可是干爹又叹了口气。干爹说每句话之前恨不得都先叹口气。他说：“我自己的事还焦头烂额呢。”秦琪淑一听，半晌无言。因为她怎么也想不通自己的这个神通广大的干爹有什么可发愁的事。把珊珊送到奶奶家时，已是秦琪淑该上班的时间了。匆匆化了妆赶去，挨了一通骂，耷拉着脸跳了几支舞以后，干爹来了。干爹肚子很大，派头也很大，一摆手，正在骂她的领班姐姐就跑开了。干爹的脸耷拉得比她还长，两人坐在卡座里，一时相对无言。服务生剪了支雪茄，干爹猛抽了一阵，卡座上云雾蒸腾，对面看不见人。干爹在云雾里讲了白天的事。听起来确实比秦琪淑的事大。干爹名叫马叔平，在南方一个小地方开了个厂子，只生产一种东西：消防车用的水管。然后他用一些不知道是不是合法的手段，说服对口衙门，每年以更新保养的名义，采购许许多多的水管。说是保养，其实跟包养差不多，这样干了十几年，马叔平赚了不少钱。后来水管的事被查了，马叔平花钱上下一运动，在一个制药大厂里谋了个不小的官儿，到东北干了十年。退休以后他来到北京发展，投资了一些乡村幼儿园。非典那年，他折腾呼吸机的管子，资本又雄厚了一些，挨的骂也多了一些。有媒体调查了他的背景之后，发文章骂他，说他卖呼吸机管子是发国难财，开幼儿园是赚小孩的钱。马叔平不太懂北京有钱人社交圈的规矩，他看身边跟自己体型差不多的老板都有个干女儿，便也随便认了个干女儿。认完才发现，别人认的都是大学生，他认的是夜总会跳舞的。但他觉得不能坑人家姑娘，所以也就没有退换货。他其实也不太清楚跟干女儿该干些什么。在夜总会里认识的其他老板劝他换一个，他不听，那些老板就偷偷跟秦琪淑说：“你干爹发国难财，赚小孩钱，不是好人！你看他那个名字——马叔平，都跟隋朝的麻叔谋差不多，你知道麻叔谋是谁吗？”秦琪淑一脸茫然地摇摇头。回去一问亲爹，才知道麻叔谋不但发国难财，还活吃小孩，当下大怒，找到干爹质问：你是坏人吗？干爹愕然道，卿何出此言？秦琪淑讲了那些老板们说的事之后，马叔平朗声大笑起来。他说：“我卖消防车的管子，呼吸机的管子，都是该多少钱，卖多少钱。只是我有些手段多卖一些罢了。我开幼儿园，是因为那些地方缺幼儿园。你自己判断吧。”秦琪淑于是又在卡座上跟他起腻了。有关马叔平干的事跟麻叔谋是否相似，社会各界讨论不一。但我们可以从另一件事上看看他的为人。这就是秦琪淑和晋文山讨说法并且挨揍那天前不久的事。有朋友对马叔平说，现在老板都时兴弄个微博，发发自己的慈善事业，感慨一下人生什么的，你也应该弄一个。马叔平说，好啊，怎么微？好事的老板让自己的助理帮他开了一个，让他每天多看看，学会了别人怎么玩，再说话，别瞎发。马叔平回家路上刷了一路，刷出这么一条：“少女为救癌症母亲退学打工母亲去世后自己患绝症无力治疗”马叔平看完，把手机往大肚子上一扔，抬头看了半天车顶，叹了口气。“这他妈叫什么世界啊。”他说。回家以后他开始打电话联系朋友。他的人脉很野，各行各业都能联系到。一开始，他想找到那个女孩，给她捐点钱，自己好发个微博。结果仔细一看，那女孩现在用的药，一支两万多，只能维持5天生命。这叫什么怪病！马叔平想了想，这样给钱填窟窿，不是个办法。头一回做慈善的有钱人能像他这样理智的不多，大多是发完微博就拉倒了。在江湖上翻江倒海地折腾了几天之后，他意外地从一个呼吸机时期认识的合作伙伴那听说一种药，一盒六支，需要从日本买，折合人民币十五万。但是用一盒就可以维持3到6个月，给手术争取时间。他心想，这个合算啊，等能手术了再捐现金不是效率更高吗？这就是他妈的生意人。于是他神通广大地弄到了一盒这个药。从日本订购，通过冷链运到国内，再通过检验检疫什么的，总之花了不少时间和钱。过了一个星期，他终于拿到了这盒药。这是一个特制的小铝盒，手机大小，十分精致，看起来机关重重，触手冰凉。打开卡扣，“嗞”的喷出一股白烟儿，里面一块黑海绵上，整齐排着六支晶莹剔透的针剂，景象跟科幻片儿里差不多。给他出主意的老板说，要想赢得轰动效果，你得给全社会一个惊喜，在没有通知的情况下，直接把药送到病房里。人家一问你是谁，你要挺起胸膛说，我是民族企业家马叔平。马叔平笑道：这叫什么玩意！你这样送去的药，人家敢用吗？他还是提前跟女孩的家属取得了联系，介绍了药的作用之后，约好第二天亲自送去。病人家属和他自己都发了微博，转发一下子破了万，就差第二天举着药盒跟女孩合影了，简直完美。结果送药的那天出了幺蛾子——药丢了。那天他的司机开车来接他，因为疲劳驾驶，一头撞在一块写着“三超一疲劳，灾祸从天降”的牌子上，人是没事，可车不能开了。马叔平骂了几句，也无法可想，只好打车去医院了。他在北京这几年，还没怎么单独打过车，对司机师傅之话唠没有心理准备，心情又好，一路聊得开心，下车的时候把盒子忘在车上了。这就是秦琪淑给他打电话的那天。第一次打电话时，他正在手忙脚乱地联系社会各界人士，因为彼时不光微博上几万双眼睛看着他，连传统媒体都开始关注了。也难怪秦琪淑打不通。到晚上来夜总会找秦琪淑时，问题还没有解决，所能做的无非是在广播电台发条启事。可是他刚把这段前情提要给秦琪淑讲完，电话就响了。一个陌生号码，内中一男子，自称是捡到药的出租车司机。“什么治病救人，”他在电话里说，“一看就不是好东西。毒品对吧？我懂！”这位什么都懂的司机要求马叔平在规定时间内交出一万块钱，都要旧钞，不准报警，否则把药扔河里。肯定是某类片儿看得太多了。马叔平挂了电话，跟秦琪淑一讲，她马上忘了自己的事儿，激动起来。“咱们去拿吧？”她两手攥拳，“救人要紧，一万块钱您还没有吗？”马叔平说：“一万我当然有了，十五万的药买到手，几经折腾，二十来万都花出去了，还在乎这一万吗？可是我车坏了，你等我找个车。我再也不坐你们北京的出租车了。”秦琪淑一拍他大腿：“咳！找什么车啊，我给您叫一个来！”于是她又给晋文山打了个电话。可悲的是，无论她用什么样的话伤害这个可怜的秃子，他还是会来。一叫就来，立刻，马上。车来了，两人出门一看，马叔平就急了：“这不还是出租车吗！”秦琪淑把他塞进车里，又推了推，塞严实了，自己从另一边上了车。“这不一样，这是咱自己家的出租车。”这句话听在晋文山耳朵里，想必很不是滋味，但是当天都已经听过“当一回珊珊爹”这种更不是滋味儿的话了，其实也没什么。他回头看了一眼马叔平，不知道叫什么好。憋了半天，他说了这么一句：“先生您好，您去哪儿？”秦琪淑哈哈大笑起来。“什么先生，”她用膝盖隔着车座顶晋文山的后背，“这是我干爹！”“哦。”晋文山开起车来，没再说话。他差点说“干爹您好”，但是这种一厢情愿的亏他已经吃过一次了。几年前送秦琪淑去医院的路上，秦琪淑流了血，抱歉地说把他的车弄脏了。当时他曾经说过：“这是咱爸的车。”结果什么便宜也没讨到。那以后他一想起这事，就会脸红，并且本能地吹起口哨来，就跟有人在旁边看他的笑话，需要自我解嘲一样。秦琪淑又说：“我干爹可厉害啦，能救人命。是吧干爹？小山子，我跟你说，有个干爹特别好，你也认个干爹吧。”晋文山歪着脑袋开车，翻了翻白眼，小声说：“我才不要干爹呢。我只想要老丈人。”说这话的时候他猛踩了一下油门，“轰”的一声，把他的话盖过去了。约定交货的地点是西四环的一个立交桥。这是个复杂的桥，上下三层，若从空中俯瞰，桥体曲曲弯弯，盘成很多个圈，很像人类的前列腺示意图。他们大概是来早了，约定的那层没有停着的车。晋文山靠边熄了火，打上双闪，咔吧咔吧地转了一圈脖子。马叔平看了，问道：“小伙子，你会打架吗？”他这么问，可能是基于他在社会上摸爬滚打多年所积累的丰富经验，判断一会儿搞不好要打一场。这种场面一般都是由他的司机负责，那是个东北大汉，打起架来悍勇无比，给人一种街霸里拆汽车的感觉。晋文山还没回答，秦琪淑就一甩大波浪卷儿，叱道：“他会个屁，他就会去①那个挨打的。”（①去：此是北京方言，意味“扮演某某角色”）晋文山又小声嘟囔道：“谁说的，我是觉得打架太贵了。”可是这次已经熄了火，没有发动机给他打掩护，被秦琪淑和她干爹听见了。两人毫不犹豫地狂笑起来。笑罢，马叔平边喘边说：“你怕赔钱，是吗？一会儿要是打起来，你就该怎么打怎么打，钱，从来都不是问题！”人们区分富豪和土豪还有一条标准，就是对待钱的态度。上面这种态度就是土豪。晋文山不愿意跟土豪说话，就下车抽烟。秦琪淑也下了车，靠在旁边点了一根。两人看着月亮，谁也不说话。三层桥面上车来车往，红色的尾灯拉出一道道弧线。路灯顺着匝道整齐地戳成一个圈儿，眯起眼睛一看，灯光向四面八方拉出炫目的星芒。夏夜干燥清凉，令人愉快。俄顷，晋文山抬起手来用烟头指了指西面。“淑子姐，”他吐了一口烟，“你还记得西黄村这个地方吗？”秦琪淑说：“记得，你在那给我发了一个短信是不是？神经病。什么叫‘西黄村在下雨’②？”（②参见《夜间出租车》，「一个」VOL.589）这些都是以前的事了。晋文山想了想，自己也说不清自己为什么曾经发过一条这么奇怪的短信。所以他没回答。秦琪淑抽完了烟，把烟屁股往桥底下一弹，问道：“小山子，你是不是生姐气呢？”“啊？”晋文山扭头看了她一眼，又抬头看上面那层桥面。“没有啊，生你什么气？”秦琪淑低头用左脚踩右脚面，练梯云纵。“生很多很多种气。”晋文山又没有说话。他皱着眉头，像是在思考什么，又像是什么也没想。他看见上层桥面的拐弯处，停着一辆出租车，打着双闪。车窗里露出一条穿黄衬衫的胳膊，拿着手机。同时，车里的电话响了，马叔平赶紧接起来。“喂，你他妈的是不是报警了，”出租车司机说，“那个红衣服的女的是便衣吧！我一看她就是便衣！”说完，“啪”的挂了。桥上那辆车把车窗一摇，点火并线，开走了。晋文山把烟头一弹，推了秦琪淑一把：“上车！”他把点火、挂挡、松离合器、踩油门、关双闪、打左灯、系安全带等一系列复杂的操作在一瞬间都完成了。以至于这些动作发出的“噼啪咔哒”之声连成了一片，像一个班的特警在检查装备。他的出租车发出由短渐长、由低到高的吼声，座椅靠背一波又一波地推着后座的两个人。接着他身子向左倾，打轮拐上弯道，爬上第三层桥面。这就是说，他在进行那一系列复杂的操作同时，还想明白了怎样盘桥。马叔平问：“你看见了？”晋文山的出租车穿过两辆同样涂装的出租车，超过一辆奔驰，绕过两辆奥迪；每超过一辆车，秦琪淑和马叔平就觉得四周的空气微妙地震颤了一下，发出“嗡”的一声，这一声的尾音已经被那辆被超的车带到很远的地方去了。在一次次空气的震颤中，晋文山摘下五挡，中指、无名指一拉，挂进四挡一给油，尾灯顿时拉出两条火柱一样的红光。“就是前面这辆。”他说。有关晋文山是怎样在四环路上那么多出租车里准确识别出一辆，秦琪淑和她干爹做了很多种猜测，都猜错了。正确答案是，谁跑得快谁就是贼。出租车在环路上行驶，绝不可能超速，他们都是老油条。晋文山盯住那辆超速的可疑车辆，然后推回五挡，忽的超了过去。二马一错蹬，他还冲人家抛了个媚眼，然后打轮把他逼停了。司机和晋文山同时下了车，拉开架势干了一架。该司机既然认为车里是便衣，为什么还敢干架，这是个未解之谜。秦琪淑有个解释：“傻逼的脑袋你没法理解。”总之，他从一开始就摆出了要打架的姿态，因为他下车时拎出一个“虎头”。虎头者，出租车司机对方向盘锁的爱称，状似管儿钳子而巨大沉重，全钢打造，头部有锯齿。秦琪淑从车窗探出脑袋，叫道：“小山子，留神！”晋文山回头喊道：“留你个花露水儿的神，快去他车里找药！”边说边侧身闪开一虎头，两臂擒住司机右胳膊往怀里一带，脚下一绊，司机扑地便倒，虎头铛啷啷掉到路边去了。秦琪淑在那车里翻到了药盒，拿给马叔平看。马叔平打开检查了一下，少了一支。他走过来，蹲着问那司机：“少的那支呢，你喝了？”司机摇摇头说，没留神打碎了。马叔平气得额头青筋暴起，他站起身来，喘了半天气，叉着腰挺着肚子转了几个圈。路灯把他的影子在司机身上碾来碾去。末了儿，他从兜里掏出钱包，拽出一沓钱，往司机脸上一摔，喝道：“小山子，给我打两千块钱的！”后面的事太惨，而且会输出不正确的价值观，故不赘述。我们可以直接跳到第二天的病房里，拿到药笑开了花的少女和她的妈妈，跟马叔平亲热地合影的场面。但这个场面没什么意思。另一个场面比较有意思。这个场面是说，晋文山在马叔平摔钱的时间里，忽然觉得他长得跟那个熊孩子的爸爸有点像。可能土豪长得都有点像。后来又一想，不是长得像，是摔钱这件事比较像。回去路上，他对马叔平说：“那个干……先生，您能再跟我去个地方吗？”然后他们来到熊孩子家。晋文山又给宋博的爸爸打了个电话。那个不知死的胖子当然又下来了，这类浑人都没什么脑袋瓜。下楼一看，除了那疑似两口子的年轻人之外，还有个酷似自己的有钱胖子，不觉一笑，说道：“你是猴子请来的救兵吗？”马叔平说：“不是，我是慈善家马叔平，来给你付医药费的。”胖子还没想明白，左眼就挨了一拳。接着他又挨了很多天马流星拳和闪电战斗拳。晋文山打一拳，问一句：“有钱了不起，啊？知道生不知道养，啊？”骂得十分流畅，好像打过草稿一样，秦琪淑跟马叔平在一边看着，直咧嘴。打了一会儿，晋文山回头问马叔平：“怎么样，还管得起吗？”马叔平点点头：“应该管得起。”晋文山又打了几拳，把胖子打成了一个更胖的胖子。他站起来的时候，问了一句：“服吗？”北京人打架，这一点十分烦人，总要问一句“服吗？”，问完之后一般很难收场，还得再打。没想到那个胖子没有说服，也没有说不服。他擦了擦鼻血，问道：“你算干吗的，你管得着这摊事儿吗？”晋文山被他这么一问，愣了一下，不知道怎么回答。这时候秦琪淑走过去，蹲在胖子边上，拍着他的脸，一字一句地说：“这是我们家珊珊的爸爸，你说管得着吗？”说完，就像事先按照剧本排练过一样，马叔平走到舞台中央，扬起手来，冲胖子撒了一把钱。一回头，发现三个小鸡仔成精一样的瘦小保安愣在5米外，瞠目结舌，不知道走还是留。马叔平走过去，在每个人上衣口袋里塞了点东西，指了指花坛里的监控摄像头，然后上车走了。关于秦琪淑和晋文山解决这件事的方法，我们应该说，它是有效的，但不是正确的。这件事确实没有留下什么后患，珊珊也不再受欺负了。有效的方法不一定是正确的。假使有个人，为了知道水开了没有，每次都用手指试试起不起泡，我们可以说这是一个有效的方法，但不是一个正确的方法。用暴力解决问题，多数时候都是不正确的。但也得分跟谁。回去路上，马叔平双手放在脑后，大肚子一腆，长出了一口气，问道：“小淑子，你说这盒药能管用吗？”秦琪淑坐在副驾驶，正在给晋文山拳头上的伤口贴创可贴。“啊？”她有一搭无一搭地答道，“有用吧？肯定有用。”她这么说时，心里想的却是，怎么能说没用呢？它把小山子变成了一个爷们。			  		