> 一切都没有按照我们的意愿发展，那天之后，我们真正成为了不受限制的人。

###天使
####作者/宋迅

						1
我和夏影开着我那辆雪铁龙离开了长春，去往南方。决定很仓促，我们出发得晚，傍晚车开到昌图境内时又出了故障。我们在铁岭服务区吃完晚餐后，天已经完全暗了下来，积雪还没有半点消融的迹象,天又不合时宜地下起了大雪，我至少花了十分钟才发动了车子。我告诉夏影如果车半夜在高速公路上熄火的话，搞不好我们俩都会被冻死，她这才改变了一直往前开的想法，答应在沈阳住一夜。
 
我和夏影算是一对雌雄大盗，我们配合默契，从未失手，事业正在快速发展，但她突然告诉我她必须离开长春了。“我已经受够了这儿，我再也不想在别人的房子里呆一秒钟了，”就在昨天夜里，当她醒来发现我们睡在别人的卧室时，她只穿着内衣走到卧室中间用力抓扯着头发，“我有一种窒息的感觉，我马上就要死了。”
 
夏影有些神经质，除此之外她是一个很不错的女人。我不清楚我跟她属于什么关系，她曾经是我女朋友，我们分开过，但现在我们住在一起。
 
那是五年前，我们的状态都还很糟。我二十三岁，在青岛开塔吊，每天坐在只容得下一个人的操作室里把建筑材料吊上来。当楼层建到一定高度后，每次爬上爬下就让人提心吊胆，但这不是我厌恶那份工作的主要原因。夏影二十二岁，不停地换工作，从来没有超过一个月的，只有我知道那不是她的错。她情绪经常崩溃，往往毫无征兆就会哭出来，她对生活非常迷茫，不知道自己的未来会如何，她去算命，算命的说她会有三次婚姻，四十岁以后才能过上安稳的生活。
 
那时候我们住在信号山公园东边一间很小的旧公寓里，我们恋爱的主要内容是吵架和做爱。我们吵得很厉害，每次都会谈到分手，但最终都以做爱暂时化解，直到那天夜里我们最后一次吵架做爱后，夏影在我耳边说了一句，“我们还相爱，只是在一起会互相伤害。”
 
第二天我醒来夏影就不见了，她只带走了几件随身的衣服。之后的几年里我再也没有见过她，也没有她的消息。
 
2
半年前，我去了沈阳，我一个外号叫博士的朋友在沈阳找到了一个很好的项目——净水器代理，我们投入了全部积蓄，但最终发现那不过是一场骗局，仓库里的净水器没有任何净化功能。公司拒不退款，我和博士一怒之下拎着铁棍去找他们算账，博士把老板打成了植物人，现在被关在沈阳第一监狱，而我，因为只是砸坏了几扇窗户，被拘留几天了事。
 
从看守所出来我没离开，在旁边找了个小旅馆住下，一是为了方便打探博士的消息，二是因为原来的住处被房东收回了，看守所在郊区，住宿便宜。旅馆附近有个高档别墅区，我时常去那里闲逛，在湖边长椅上躺一天，盯着湖水思考未来。
 
那些富丽堂皇的别墅引起了我的兴趣。我很快便注意到人们往往只有周末才来这里住两天，很多别墅甚至一年四季都空着，就像被遗弃一样，只是我不知道怎么才能进去。几天后，我终于想到了办法。我买了一身名牌衣服，给开锁公司打电话，装作忘带钥匙让师傅打开我物色好的别墅大门，对方稍有怀疑，我便递过去一张事先买来的假身份证——上面写的正是别墅门牌号上的地址。
 
我得手了几回，收获颇丰，尽管觉得不会太快被发现，我还是坚持一个别墅区只行动一次。也不是没有意外，我遇到过两个尽心尽责的开锁师傅，他俩不仅敲开了邻居家的门确认我的身份，还要去物业查验。在被识破之前，我赶紧找到机会溜之大吉。
 
那天，我看准了目标和时机准备再次行动。我从兜里掏出厚厚一沓的开锁名片，随机抽出一张打去电话，半小时后，来了一个女开锁师傅。那是我第一次遇见女开锁师傅，我不知道居然有女人也做这一行。女师傅穿着一身灰色制服，戴着帽子和口罩，她的身影有些熟悉，但我来不及多想，装作等得不耐烦让她快点开门，并随意地递过身份证。她望着我，那眼神让我几乎就要想起她是谁了，许久，她接过我的身份证，“什么时候改的名字？”她摘掉口罩，我一下愣在那里。
 
我刚想说什么，有人从我们身边经过。“钥匙忘家里了是吧？”她说着放下工具箱，拿出开锁工具开始忙活起来，我们都一言不发，我嘴巴发干，喉咙发紧，我看到汗水从她光洁的脖子上流下来。
 
她轻松地开了锁，进屋关上门的一刹那我们再也控制不住了，抱在一起，吻在一起，撕扯着对方的衣服。
 
结束后，我们喝着冰箱里的啤酒，赤身裸体地躺在陌生的床上，她几乎没有任何变化。
 
不久，我们去了长春，晚上进到别人的别墅，在别墅里喝酒、做饭、用全自动马桶、看电视、洗澡、做爱，甚至在卧室睡到天亮，离开时再把房间恢复成原来的样子。夏影管这叫做客，到后来只要不是周末，几乎每天我们都会做客。为了避免被发现我们只带走现金，有时候也会带走一些我们喜欢的小玩意儿。我在一栋带游泳池的别墅里找到过一块琥珀，里面是一只甲虫，那只甲虫栩栩如生，对着光甚至可以看到它腿上每一根细小的绒毛。小时候我很喜欢玩甲虫，但我从没玩过一亿年前的甲虫。
 
做客的次数多了，我发现使我们兴奋的往往不是最后的收获，而是每次打开一扇陌生的门之前的那几分钟，你永远不知道打开门后会发现什么。
 
不做客的时候我们到处寻欢作乐，每赚到一笔钱都会很快挥霍掉。我们在市中心租了一套豪华公寓，像情侣一样住在里面，没人再提感情的事，也没人说这几年是怎么过来的，有什么可问的呢，显然大家都过得不太好。
 
3
进市区后，车况变得更糟了，我担心它随时会抛锚，想尽快找到住处。冬夜寒冷，行人寥寥，昏黄的路灯无力穿透雪幕，街边积着黑色的雪堆，路上铺满了肮脏的泥浆。
 
我突然产生了一种不好的感觉，我们不会那么轻易地就获得成功，那些破产的人，流离失所的人，我们平时几乎很少去注意的人们，他们才是组成这个世界的大多数。我看了看夏影，她闭着眼睛，脸上看不到任何表情，一路上她都一言不发。老实说，我觉得夏影这几年还是有些变化的，只是我说不清具体在哪里。
 
我找了一家高级酒店，要了一个房间。夏影洗完澡，裹着浴巾吹着头发，同时跟着电视的一档真人秀节目哼着歌。这是个好迹象，她的情绪正在好转，我了解夏影，当她真正开心的时候她有本事让周围所有的人都开心起来，不会拒绝你的任何要求，她会像个水妖一样在你面前舞蹈，让人丧失理智。
 
我问夏影想不想出去喝一杯，我想调节一下情绪，也想缓和我们之间的气氛。昨晚我们吵得很厉害，那是我们重逢后唯一的一次争吵，但吵得比以往的每一次都厉害，和以前一样，最后还是我妥协了，我的想法是虽然离开了长春，至少我们还可以在南方一展身手。
 
“是那种诚挚的邀请么？”她关了吹风机问我。
 
“是，”我说，“就是那种。”
 
夏影答应了，换了身她喜欢的衣服，我给酒店前台打电话问沈阳最好的酒吧在哪里，她换好衣服后，我们开车去了那家叫沸点的酒吧。我们频频碰杯，很快就喝掉了不少酒，那些酒让我们的心情都好了起来。
 
“有些东西当你回头看时，就会是另一个样子。”我说，“我们不是性格不合，是糟糕的生活让我们相互看不惯。”
 
“现在一切都和过去不一样了，我们肯定会成就一番事业的，”我已经喝得有些兴奋了，“我们是天生一对！”
 
那绝对是我一生中最为意气风发的时刻，我感到前途一片光明，我由衷地喜欢这种感觉，当你想到未来的时候，你发现充满了机会和可能，我们正站在一个前所未有的高处，跟我开塔吊时所处的高处不一样的是，我不被局限在那个狭小的操作室里，这就是我当时的感受。
 
“吻我。”她说。
 
我们俩都开心极了，在酒吧里吻个不停，兴起之时我们回到车上，在车里做了一次爱，之后车子就再也发不着了。
 
4
早上，雪停了。夏影还在睡，我起床打车去了沸点的停车场，那辆雪铁龙还是发动不着，我只好放弃，拿走了车上的CD包。刚出停车场夏影打来电话，声音带着困意地问我在哪儿，我告诉她车已经开不走了，我正要去租车，让她再睡一会儿。
 
去附近租车公司的路上，我远远就看到一辆金色的沃尔沃越野车停在一个无人的巷口，经过时我不经意地往方向盘的位置一瞥，车钥匙正插在钥匙孔里。
 
我几乎没有一丝犹豫，立刻把车开回沸点，把那辆雪铁龙的车牌换上去，沃尔沃的车牌顺手扔到了一旁的阴沟里。接着我给夏影打电话，让她马上退掉房间在酒店门口等我。
 
夏影喜欢这辆车，问我花了多少钱，我让她先上车，回头再跟她解释。一路上我紧张不已，直到我们出了城驶上102省道，我才平静下来，告诉了夏影车是怎么来的。
 
我把车里的CD取出来，扔到车窗外，放进了我们的CD，熟悉的音乐立刻响起来。之后我们谁也没有说话，那是我们长久以来最为平静而愉悦的时刻。我望着窗外，那是我一生中见过的最美的雪景，小时候我只在《雪山飞狐》里看到过这样的景色。你的视野没有任何阻挡，一望无垠的大地雪白一片，干净，整洁，一尘不染。在南方你永远不可能有这样广阔的视野，我觉得这就是我不愿意离开北方的原因之一，我有没有说过，视野对我来说很重要。
 
车开了好久，夏影说她想睡一会。
 
“后座上有毯子。”我说。
 
她放倒座椅，转身去拿那条毯子。
 
“杜林，”她手里拿着那条毯子，声音变了，“那儿有个孩子。”
 
我在后视镜里看到，在她刚刚拿掉的毯子后面，一个婴儿正在婴儿篮里熟睡。
 
我把车停在路边，夏影下了车，坐到后座上去看那个婴儿。
 
“这肯定是车主人的孩子。”夏影说，“你为什么把他的孩子也一起偷了？”
 
我回想我偷车时的情景，我没有看到这个婴儿，我的确应该在偷车的时候注意一下后座上是不是有婴儿。
 
“我们得把这孩子送回去。”夏影说，“他父母现在一定急疯了。”
 
“送回去？那是自投罗网。”我说，“我们现在麻烦大了。”
 
夏影抱着孩子上了副驾驶，我一脚油门把车速提了起来。我一辆接一辆地超车，随时注意着后视镜里的情况，整个沈阳城可能都在找这孩子，说不定已经有警车从沈阳追过来了。夏影却似乎一点也没有意识到这个婴儿给我们带来的危险，婴儿醒了，她先用篮子里找到的奶瓶给婴儿喂了奶，接着又咿咿呀呀地逗他，那孩子很吃这一套，发出咯咯的笑声。
 
“我们可以养这个孩子。”夏影突然说。
 
“开什么玩笑？”
 
“我是认真的。” 她看着我。
 
“你疯了吗？” 我说，“我们会因为这孩子被抓住的。”
 
“不会的，我们可以跟别人说他就是我们的孩子，”她说，“我就是他的妈妈，我这个年龄也可以当妈了。”
 
“这孩子是个累赘，带着他我们做不成任何事，”我急了，“昨天我们不都已经说好了吗！”
 
“反正我要养这个孩子。”似乎她并不想和我争论这个问题，一脸宽宏大量的神情。
 
“你应该问问他想不想被你养大，被一个盗窃犯养大。”我说，“我本来不想说这些。”
 
车里的空气似乎一下子冷到了冰点。
 
“你说得对。” 过了一会儿她才说，“所以我决定不再做客了，我承认一开始我觉得那样很带劲，但现在我已经腻了。”
 
“我想换一种生活方式了，可能这就是我们在一起的最后几天时间，”她看着我，眼神很冷漠，“到了南方我们可能就结束了。”
 
我服了软，没再说什么，我不打算在她气头上和她继续较劲，把注意力重新放在了开车上，或许等夏影过了这一阵就会改变主意。
 
5
车开了好一段路，婴儿撒了一次尿，我停下车，和夏影一道给孩子换尿布。我们都很生疏，但孩子很配合，尽管我一直在担心，但他一次也没哭。有一会我情不自禁地在想，假如这个婴儿是我和夏影的孩子，这辆车是我们的车，我们一家三口正在做一次自驾旅行，当我让自己真的相信了这一切时，我朝车窗外面望去，觉得这世界的一切都是可以被原谅的。
 
后来婴儿睡着了，夏影仍然把他抱在怀里，她看起来很平静，眼神中带着一丝若隐若现的忧郁，这时的夏影身上有另一种美，我对她现在的样子有点着迷。
 
“我有没有跟你讲过我爸的事？”她说。
 
“没有。”我说，她爸的事情我一丁点都没听她说过。
 
“我父母都是不务正业的那种人，因为有了我所以才结的婚。”夏影看着前方，“小时候，除了上学的其他时间，我基本都被反锁在家里，不能出去跟小朋友玩，只能自言自语，饿了就自己吃剩饭或者煮方便面。”
 
“我妈在我小学毕业的时候就生病死了，她是个脾气很暴躁的人，在我的记忆中他们每天都在吵架，我妈喜欢摔东西，抓着什么摔什么，就连冰箱都被她推倒过一次，每天她都在哭。我爸是个花花公子，成天在外面不是赌博、喝酒，就是和一些不三不四的女人鬼混。我妈死后他几乎对我不管不问，初中开始我就住校了，很少回家，我想要离开那个家，永远离开。他又结过婚，那个女的年轻漂亮，但有一次我在街上看见她和别的男人亲热。后来他离了婚，再没有结婚。这几年他一直希望我回去看他，他说他只有我这一个女儿，他不想等到老得走不动的时候再见到我，他说他还可以为我做点什么。他想补偿，他开始感到害怕了，于是我回去了，但我不是去要他的补偿。我回去的那天，他没去赌，也没去喝酒，一早他出门买了好多菜，准备在家给我做饭，就在买完菜回家的路上，出了交通意外。”夏影抬起眼睛看着我，“这不是我的错吧？”
 
“当然不是。”我说。
 
“我去医院看我爸，他躺在ICU病床上，脸上戴着氧气面罩，身上插满了管子。我站在那里，看着他，他闭着眼睛，一动不动，但你绝不会认为他是睡着了。这个奄奄一息的人，就是那个曾经的混蛋、赌徒、酒鬼、花花公子，但现在他马上就要死了。有那么几秒钟我觉得人类所做的一切都是没有意义的，谁都可能毫无预兆地躺在那里，你，我，任何一个会在马路上走的人。”
 
“那几天我想了很多以前从没想过的问题。”夏影看着面前的某个地方，“我在想生命是怎么一回事，我在想对于一个即将消失的生命来说，天堂和地狱的差别究竟在哪里。”
 
我看了看夏影，觉得自己似乎知道了她的变化在哪里。
 
“他去世前的那几天我一直在医院陪他，”夏影说，“但我想讲的不是这件事。”
 
“我每天都住在医院，有一天我半夜翻来覆去睡不着，就去楼下的花廊抽烟。在那儿我遇到一个穿着病号服的大男孩，他和你差不多高，但瘦得出奇，脸色苍白，一看就知道得了很严重的病。我们在花廊里聊天，他声音不大，语速有些慢，但很幽默，他给我讲了一个佐罗的笑话，就是前一阵我给你讲过的那个笑话，一匹马来敲门，告诉佐罗它在走廊等他。那个笑话让我笑得要死，我不记得自己有多久没那么开怀大笑过了。他只有十九岁，得的是淋巴癌，但他说他不怕死，他是基督徒，死后会上天堂，我这才发现他胸前挂着一个十字架。和他聊天很愉快，他后来说，‘我可以吻你一下吗？我长这么大还从来没和女孩子接过吻。’说这话时他一直低着头，不敢看我，我答应了，我应该答应他，我能有什么损失呢。他慢慢地靠近我，轻轻地吻我，他的吻很温柔，是我喜欢的那种吻，我也回吻了他，我想给他最好的吻。”
 
“然后我们坐了一会，他没有说话，他实在是太虚弱了，一直在调整呼吸。直到我觉得他恢复过来才跟他告别，我抱了抱他，他瘦得不像样子。我对他说，你会慢慢好起来的。我起身时他叫住我，说有些话要对我说。他说他相信这个世界有天使存在，天使会伪装成一些美好的事物来到你身边，他说我就是上帝为他派来的那个天使。那绝不是他对女孩子惯用的恭维话，这一点从他的眼睛里就能看出来。”
 
“你讲这个故事的目的就是想让我嫉妒对不对？”我说。
 
“后来我去肿瘤科找过他，那是料理完我爸的后事大概一个月之后，有一天我碰巧路过那家医院。”夏影好像根本没听到我在说什么，“我不知道他的名字，我只能跟护士描述他的样子，护士说如果她没弄错的话，我要找的那个男孩上周已经去世了。”
 
“那跟我没关系。”我说。
 
“我早说过你没有一丁点爱心。”
 
“我也从来没和女孩子接过吻。”那个基督徒让我妒火中烧，“也没和女孩子做过爱。”
 
“我想告诉你的是尽管我不是基督徒，但我相信天使是存在的。”她说，“这个孩子就是上天给我派来的天使。
 
“我现在心里只想着一件事。”我说，“就现在。”
 
“别再说了。”她说。
 
“我知道你想要什么。”我说，“你嘴上不说。”
 
她把头扭到一边，不再理我。
 
“天使。”我心想，“真希望这世上有天使。”
 
6
进了葫芦岛地界，天渐渐黑下来，我们在一个镇子吃过晚饭继续上路，夜里我们路过一个油田，国道两旁无数的磕头机在夜幕里不知疲倦地来回摇摆，再往前开一阵，我们到了一个算得上热闹的小镇。那是一个交通枢纽，国道两旁有不少汽车旅馆，旅馆门口停满了挂着各地牌照的大货车。夏影说她想给孩子找个好一点的住处，于是我们找到了豪情酒店，远远就能看见酒店在国道边竖立的那一块巨大的霓虹灯招牌，那是所有招牌里最大最亮的一块。夏影坚持要了个家庭套房，我在大卧室看CBA的一场比赛录像，但心思根本没在那上，夏影给婴儿喂了奶后进了小卧室，我以为她只是去哄孩子睡觉，但直到比赛结束她也没有出来，我过去一看，她正侧躺在小床上，一直看着在她身旁熟睡的婴儿。
 
“有个事儿想跟你谈谈。”我靠在门口微笑着说，尽力保持着绅士风度。
 
“什么事？”她这才把目光从婴儿身上挪开了。
 
“得过来说。”我朝她咧咧嘴。
 
“我们不能再做爱了。”她说，“即使我想和你做爱，我也要说服自己不要再和你做爱了，我觉得问题就出在做爱上面，我们应该发展一种新的关系，Nofucking-relationship。”
 
“我为我下午说的那些话向你道歉。”我说，“我可能有点嫉妒。”
 
“我以为你不会嫉妒。”
 
“我会，我一听那些就受不了。”
 
过了一会我看着她，“今晚行吗？”我说。
 
“不行，我已经说过了，况且我还要照顾宝宝，我已经正式决定养这个孩子了。”她看着婴儿神情笃定，“这可能是我这辈子做的最正确的一个决定。”
 
这个决定对我来说无异于一个巨大的打击。
 
“你可以自己出去找点乐子。”她又说，“随便什么乐子都行。”
 
“随便什么乐子是吧？”
 
“随便什么乐子。”她重复了一遍。
 
“我不会嫉妒，但那不代表我不爱你了。”她又说，不再看我。
 
我没再说一句话，穿上外套，径直出了门。
 
7
我来到酒店的餐厅，那是院子里一幢带门廊的二层小楼，我注意到餐厅门口有几个妖艳的女人正坐在沙发上看电视。餐厅没有大厅，里面全是包间，我在一个包间里坐下，要了一瓶白酒，几个下酒菜，服务员又问我需不需要陪酒小姐。
 
酒先上来，我自斟自饮，第二杯时我之前注意到的那个穿黑色裙子身材丰满的女人进来了，她对我笑了笑，算是打了招呼。
 
我告诉自己还不至于像被抛弃那样垂头丧气，我现在应该做的就是把一切不愉快都抛诸脑后，尽快地恢复情绪，只有这样，在明天早上，我才能帮其他人恢复情绪。
 
我跟她一连干了好几杯，她喝酒很豪爽，但她喝完这几杯脸上就已经泛起了红晕。
 
“我像是在什么地方见过你。”我端详了她一阵，觉得她像我曾经认识的一个人，“你是不是在青岛呆过？”
 
“没有。”她认真地说，“我从来没去过青岛。”
 
“那可能是我认错了，不过你和她真的很像。”
 
“没关系，很多客人都会那么说。”她拨了拨额前的头发，“但我们的确就只见过这一次，以后也很可能再也不会遇到，这就是我理解的缘分，地球上总有几十亿人你一辈子也不会见上一面。”
 
“那你见过多少人？”
 
“数不清，什么人我没见过呢？你告诉我，你觉得还有什么人是我没见过的？”她说，“这就是我喜欢在这里工作的原因，在这里能见到很多人，并且只见一面。”
 
“我只需要花两分钟就能知道一个人是什么样的？”
 
“那你觉得我是什么样的？”我说。
 
“那车不是你的。” 她看着我，脸上带着笑，那是善意的笑，朋友之间的那种笑。
 
“我觉得我喝醉了。”她说，“我可以坐得离你近一点吗？”
 
“可以。”我说。
 
她身子朝我挪了挪，紧挨着我，把手放在我的腿上。
 
“不管你是做什么的，都跟我没关系，对吧？”她说，“我们是只见一面的那种朋友。”
 
“没错。”我说。
 
“你有没有呆在监狱里的朋友。”她收回她的手。
 
“有一个。”我说，“我有一个朋友犯过事，现在就在里边。”说这话时我想起了博士，我不确定他是否收到了我最后一次给他寄的那笔钱。
 
“我认识不少人都呆在监狱，出来又进去，进去又出来。有几个我们从小就认识，他们是为监狱而生的，进去是早晚的事。”
 
“我朋友不是那样的人。”我说。
 
“你想不想听个故事，”她从衣服兜里掏出了一盒女士烟，抽出一支来，“一个很刺激的故事。”
 
“好啊。”我给她点上火。
 
“就在上周，有天晚上我招呼了个客人，”她抽了一口烟，她的动作很优雅，“他一个人来，开一辆黑色没牌照的车。他出手很大方，说是在做珠宝生意。后来我们聊熟了，他说他需要一个助理，问我愿不愿意当他的助理，我答应了。你知道的，这些话都是说说而已，第二天谁都不会记得。但没想到他马上从兜里掏出一枚闪闪发光的钻戒，戴在我手上，说算是给我预支的薪水，就是这个。”她把左手伸到我面前，给我看无名指上戴着的那枚戒指，“一开始我也不相信这是真钻戒。我觉得只要好看就行了，就一直戴着，倒也不在乎真假。”她把手收回去，“就在我们快把酒喝完时，一群便衣冲了进来，把他按倒在地，原来他是个抢劫杀人犯，他在天津一带抢了好几家珠宝店，警察还从他车里搜出了一把上了膛的手枪。”
 
“不要有任何侥幸心理，这方面。”她说，“这话你可能不爱听。”
 
“我不是付了钱就非得听好话不可。”我说。
 
她看着我笑了起来，我也笑了起来。
 
“我刚才骗了你，我是在青岛呆过，你不知道你让我有多紧张，我以为是哪个熟人把我认了出来。”
 
“我是不是把你吓了一跳？”
 
“当然，”她说，“你有没有想过要离开一个地方，摆脱那里的一切人和事，去到一个崭新的地方，那里没有人认识你，没有人知道你的过往，也没有麻烦事缠身，你可以重新开始，可以重新活一回，如果你也有过这种想法那么你就能够理解我刚才的心情。”
 
“我有过。”我说，“我有过那样的想法。”
 
“你在青岛做什么？”
 
“开吊塔。”
 
“那工作干起来怎么样？”
 
“不怎么样，那工作让我死过一回。”我跟她回忆了那次惊险的遭遇。那是一次严重的施工事故，一台履带吊在吊装钢梁的时候地基塌陷导致倾覆，倾覆时履带吊巨大的吊臂砸中了旁边的一辆工程车，死了两个人，现场一片血肉模糊，惨不忍睹。我算是死里逃生，那个吊臂离我正在施工的吊塔只差毫厘。
 
“大难不死必有后福，我觉得这句话应该加上时间限制。”我带着情绪说，“不能他妈的让人无限期地抱有幻想。”
 
“你过来一点。”女人对我说。我靠近她，她在我脸上结实地吻了一下。“和你聊天很开心，我才应该给你钱。”
 
我笑了起来，看着别处。
 
“你在想什么？”她说。
 
“真正成功的人都是不受限制的，这就是我最终得出的结论。” 我问她，“你见过勤劳致富的人吗？”
 
“那样的人也许有，”她想了想说，“但我没见过。”
 
喝完酒，我结了账，准备回房间，她说她也要回去，挽着我的手出了餐厅，到了我住的那一层我跟她道别。
 
“要不要去我房间坐坐？”她走了几步回头说，“就在楼上，免费坐坐。”
 
“不了。”我说，“改天。”
 
8
我看了看表，现在是凌晨一点，但我没有丝毫睡意，我回到房间，进了小卧室，夏影和婴儿都熟睡着。我坐在床边看着熟睡的夏影，她可能正在做一个甜蜜的梦，可能她认为这个世界已经出现了变化，好的变化。这种想法我有过，它曾使我深陷于一种感动的情绪中，但那种情绪后来再也没有出现过，并且可能永远也不会出现了。
 
我轻轻地抱起婴儿，放到婴儿篮里，把装着婴儿用品的袋子也搁了进去，我出了房间，轻轻地关上门。我来到停车场，把婴儿篮放在副驾驶上，发动了车。我往回开了大概十几公里，开到一个镇子。我把车停在一个关门的汽修店门口，下了车，拎着婴儿篮，大踏步地往镇子里走。路上空无一人，夜静得出奇，月亮在云中时隐时现，脚踩在雪地上发出吱吱的声响。终于我看到了路边一户人家还亮着灯，我走到那户人家门口，把婴儿篮小心地放在台阶上，然后敲了敲门，“谁啊？”有人问，接着我听见脚步声。我飞快地跑到远处，躲在事先就选好的一栋房子后面。门开了，我收回身子，点了一支烟，听见那边有人说话，抽完那支烟四周重新安静了下来，再往那边看时，婴儿篮已经不在原来的地方了，门像开始那样关着。
 
一切都没有按照我们的意愿发展，那天之后，我们真正成为了不受限制的人。			  		