> 你对我有多深，我对你有多浓，只有天平，可以称得出轻重。爱情，从来就不是一件轻轻松松的事情。

###天平里的爱情
####作者/坏蓝眼睛

						他生日那天，收到来自于她的一份礼物。她总是会想出古古怪怪的点子，平淡无奇是她最讨厌的事情。在他打开礼物包装盒的那一刻，他终于再次证实了自己的观点。她是奇怪的女子。别人的礼物，总不外乎腰带打火机钥匙扣，而她，捏了一只五颜六色的天平送给他。连句生日快乐都没有写。他应该笑还是应该哭，不再是小孩子的年纪了，她依旧会沉迷在这些毫无用途的玩具中。他宁愿她送他一个崭新的鼠标垫。因为他的，已经被磨损得不成样子，而他又总是很忙，没有时间去买一个新的。甚至是一支最最普通的钢笔。前段时间开会，久不用笔的他，竟然感觉到了一种提笔忘字的恐惧，他想他要重新用起钢笔，认认真真地在方格里练字，一笔一画，分外工整，只是，这件事只是盘旋在他脑子里的一个念头，他总是没有时间去实现他众多的梦想。他永远无法盼望她会如一个正常的女人一样带来窝心和舒适感，她就像是带着尖刺生长的小动物，强硬而脆弱。她不是合时宜的女子，他不止一次地这样想。其实他身边有两个女子，她之外，还有一个，她们互相不知道对方，但是又隐约可以感觉到，只是她们都不问，她们不问，他也就乐得轻松，甚至有时候防备的功课都不太需要做，慢慢的，他就变得倦怠，懒散起来。他喜欢她的古怪灵动，但是不代表他不需要一个稳定踏实的港湾，来承载自己一塌糊涂又倦懒的生活。就像他喜欢偶尔吃顿美味的西餐，但是他总是还要回归到朴素而笨拙的米碗中去。日子在梦想和现实之间划出了一道犀利的痕，他经常在那道痕内外游走，各贪景色。生活。他想到这个名词，他认为她永远不可能去想。她仿佛从出生开始，就是为爱情而活，她颂读的，都是一些阳春白雪的句子。她信仰的，都是千古传世的感情。于茫茫人海中，她遇到他，不偏不倚，于是，她一直高悬的心稳稳地落下来，从此在他的身边，闲看落花，她所有空落的情绪都找到了寄托，他感觉，她甚至将自己的未来，也完全地放在了对他的盼望里。他不是不被她吸引，而是，他很清醒，知道自己要什么，于是，他沿袭她喜欢的方式，去配合她一场风月，他可以在她设置的浪漫国度里扮演兴致勃勃的王子，她要他是月光，他便是了。她要他是蓝天，他也可以。就这样被催眠一样地，他不知不觉说了很多情话。他可以清醒地看到她对那些情话的珍惜和感受。他认为，他可以令她如此快乐，他已经非常仁慈。而另外那个女人，好看，体贴，知道在他加班的时候煲了汤给他。在他很忙的时候不去打搅他。她不会埋怨他忘记他们相识的纪念日，不会责问他为什么时常忘记打电话给她，遇到困难，不愿意向他倾诉，但是如果他快乐，她却一定比他还快乐。这样的女子，他有可能会不爱她吗？一个是天使夜里飞，一个是人间好风景。他以为，自己的人生，也算因此而圆满，他愿意就这样游荡在两个完美女人的完美爱情中，高高兴兴地扮演着她们所需要的角色，而得到生活中难以得到的快乐。只是，没有想到的是，在他的生日过后，他再也见不到她。最开始，他以为是她惯常的情绪低落而躲起来几天或者她突发奇想外出旅行。他并没有在意，也慢慢地将她的身影放在了脑后，他毕竟有那么多的事情需要做，有那么多的人需要见，还有另一个她，他可以有更多的时间跟她轻言细语，不必每天紧张得关机。可是他并没有想到，她从此在他的世界里消失了。等他想起来的时候，她已经遍寻不见，电话关机，总是关机，一直关机。他开始有一些慌张，试图找一些办法去跟她联系，e-mail，短信，在找寻她的过程里，他也尝试到了伤心的感觉，他不得不承认自己是有点在乎她的，就像小时候丢掉了玩具的小孩子一样恐慌，他甚至希望某一天早晨醒来，她又像以前一样突然出现在他的面前，用奇怪的笑意封锁住他的疑问，用身体平息他的忧虑，那么，他想，一切都可以的，只要她说，他愿意。但是一直没有她的消息，直到他开始认清事实，并开始慢慢习惯，到最后逐渐忘记。毕竟是流光容易将人抛弃，何况是模棱两可的感情。也许是天意，他有时侯会安慰自己，放下也罢。于是她，连同她送给他的那个莫名其妙的生日礼物，被他随意地扔在了一个角落里，就象是随时放置任何一件物品，没有多想，也不打算再想。除了有一些遗憾，其他的也倒越来越淡，对她的记忆，她的言语，她的古怪，她的敏感，甚至她的抱怨。一日他的人间好风景来看望他，帮他收拾房间，随手拿起那个已经蒙灰的礼物盒，问他，是什么东西。他正在看一本军事杂志，眼皮没抬地说，哦，一个旧的生日礼物。她自顾自地打开包装，看来看去，然后若无其事地说，哦，这就是那个经常在杂志上看到的软陶吧。捏这么个东西可是够麻烦的，这个人还真舍得花这份心思。他的心突然在这刻被这几句不咸不淡的话给揪起，软陶？花心思？他被这简单的一句话击中了灵魂，瞬间他觉得自己眼睛有点湿，曾经有那么一个女人，肯花那么多的心思，不怕麻烦地去为他做事情，而他，就是这样地轻而易举地将这一份难得的心思扔到角落里。他想起那个女子，她没有为他煲过汤，可是她连他一个细小的眼神疏漏都会计较。她没有为他花十块钱买一个鼠标垫，却肯花几天的时间去捏一个软陶的天平给他。他为什么从来都没有明白她给过他的爱有多重呢？难道他以现实为基点去衡量的爱情，真的是他所需要的吗？她送他的东西防酸防水防腐蚀，如同她给他的爱情。爱情如同一座天平，须是分量相近的物体，才可以维持平衡，她当年就是这样地暗示过他吧，而他毫不在意，于是她终于在失重中，黯然离开。很多的他跟他一样，生命中曾经有过一个与众不同的女人，很多的他也像他那样，没有来得及体会她的爱情，就将她从生命中放开，而寻找一个看上去可以搭伴过日子的女人混沌着就过去了。都几乎忘记，爱，是怎么样的一回事了。 坏蓝眼睛，作家。微博ID：@坏蓝眼睛 