> 没办法，会变好看嘛，人生路上总要有一些舍弃。

###套
####作者/姬霄

						一、牙套 逸帅箍了三年牙，一开始是因为罗悦以结婚为要挟。“牙齿不整齐，拍结婚照都是浪费。”“露出的虎牙一点也不成熟。”“等你整了牙再带你见我父母吧。”那时的逸帅似乎是渴望结婚的。父母在催，同事连第二胎都怀上了。几乎是被胁迫着，逸帅去看了牙医，但第一次去时依然没整，只补了四颗龋齿。钻头在口腔里穿梭，发出恐怖的声音，但到了后来，并没有想象中那种疼痛。补完牙他问医生，二十七岁才开始矫正，会不会太晚了。“不晚，花的时间久一点而已。”医生答。“多久？”“至少三年。”三年，那时的逸帅已经三十岁了，而立之年，没准已经事业有成，还用这么在乎外表吗？他在心中暗自反问，却无意瞥到镜子中的自己——体形瘦弱，神态黯然，咧嘴笑时露出四颗虎牙，全然不似成功人士，倒像是个没发育成熟的孩子。算了，整整也好。逸帅咬着棉签，预付了矫正牙齿的钱。免得下回来再犹豫。他给自己打气。此时的逸帅跟罗悦在一起已经七年。他曾经是乐队的吉他手兼主唱。每个周末的夜晚，他和他的乐队出没在客人最多的酒吧里，撕心裂肺地唱一晚，收不多不少的一千块。无论他们出现在哪儿，每次逸帅都能看到一个女孩。强烈闪烁的镭射灯下，她在台下挥着手臂打拍子，像个嗑了药的疯子。想要留意到她并不难，那是个美丽的女孩，长发披肩，眉眼带电。隔着小半个舞台，逸帅能清楚看到她晶莹剔透的眼睛，瞳孔里装着一个坏笑的他。她就是罗悦。因为经常见面，乐队的其他成员都知道她是来看逸帅的，他们爱调戏她，叫她小嫂子。她也不生气，还给他们买水喝。有一次逸帅的乐队去学校演出，罗悦负责接待。逸帅才知道，罗悦是这所艺术学院的学生，喜欢打击乐。现在，罗悦已经成为了一家媒体的主编。逸帅呢，他在一家广告公司待了三年，正筹谋着辞职创业。吉他和架子鼓在储藏室里，已经蒙了一层厚灰。复诊时，逸帅在手术椅前徘徊了足足十分钟，医生等到不耐烦，直接将他摁倒，在牙齿上贴了金属托槽。他的牙根粗壮，四颗虎牙一时拔不下来，只好先架上钢丝，等拖到牙根松动再拔。那次手术很快结束，除了牙齿有些拘束感外，几乎毫无痛感。“就这么简单？”逸帅问，医生没搭理他。他无奈地照照镜子，嘴巴里撑着两根亮闪闪的钢丝，有点别扭，但只要抿住嘴唇，从外部并看不出端倪。牙齿是第二天一早才开始痛的。那是一种缓慢的，如同米粒般大小的疼痛，从牙根处一丝丝渗出来，不碰的话只是酸涩，稍微上下颚碰到，就是一阵令人战栗的疼痛。逸帅向罗悦演示那种痛感，就像用指甲轻轻捏住你胳膊上一小块皮肤，起初你毫无反应，但随着时间的延长，那些轻微的感触逐渐聚集到了一点，你想甩开它都无能为力。他轻轻掐着罗悦的胳膊，停留了足足一分钟，罗悦起初还配合他，后来想要甩开他，他还是不松手。结果罗悦尖叫了一声，一把将他甩开。不知道是因为感觉到他形容的那种痛了，还是只是不耐烦。逸帅有些无奈，但也没有追问。罗悦不是第一次这样了，如今的他们之间仿佛隔着一层隐痛，不主动提及的时候相安无事，一旦追究起来就是唇枪舌剑的大战。啊对，有点像此刻的牙痛。一周后，逸帅遵照医嘱去拔牙。医生是好技术，手脚麻利，四颗虎牙被一把铁钳挨个拖出去，鲜血淋漓丢在托盘上。因为事先打了麻药，逸帅并没有痛感，只是好奇地盯着那些被拔掉的牙齿。没想到牙齿那么大，每一颗的长度都接近两厘米，隐藏的牙根比原先的牙齿还长。想到它们曾经那么坚定地“驻扎”在自己的牙床上，与他一同感受着每日三餐的冷热酸甜，现在却变成了几颗与自己毫无联系的骨头，逸帅有点心痛。“没办法，会变好看嘛，人生路上总要有一些舍弃。”医生安慰他。这次在回家的出租车上，疼痛的威力就开始展现。麻药的药力已经消失，牙床上只留下四个猩红深邃的大洞。这一回，疼痛是爆发式的，就像十颗氢弹在口腔里一起爆炸，逸帅直接被痛得弓起身来，他拼命掐着大腿，敲打脑袋，试图转移这种痛感，但仍然无济于事。回到家时，他的大脑已经彻底沦陷，浑浑噩噩地伏在沙发上睡下。可才不多时又被痛醒，醒来满口是血，腮帮子肿老高。漱口时水流掠过伤口，像是产生一种类似抽水马桶的吸力，将他整个人吸进一个濒临绝望的漩涡。 他拨通罗悦的电话，想找点安慰。但电话只响了两声就挂了，稍后她回了一条简讯，还在加班开会。 我是何苦。逸帅有点悲观，他已经一个礼拜没见到罗悦了。上回看到逸帅戴上牙套时，她还感动了一会儿。后来不知怎的聊到生活在别处的话题，她说明年想换个城市，试试不一样的生活。逸帅则觉得，他们的事业已经稳定，且不说自己，罗悦的薪资水平至少是同龄人的三倍。现在放弃一切，有点可惜。话不对路，相看两厌。最后罗悦抓起包气鼓鼓地走了。二、奖金罗悦知道，她的情绪化跟逸帅无关。她遇到的问题是一个只有在电视剧里才能看到的问题——职场性骚扰。骚扰的对象倒不是她，而是她的下属小茗，但这好色客却是她的顶头上司Ray。他对罗悦有知遇之恩，从她进入这家公司起就颇为关照。可以说，罗悦在职场上一路顺风顺水地走过来，成为全公司最年轻的频道主编，有一多半是Ray的功劳。以前没觉得Ray会是这样的人啊。罗悦努力地回忆着，Ray早就结婚了，参加他的婚礼时罗悦见过他妻子，是个温婉贤惠的女人，相貌不输自己。这些年，罗悦跟着Ray走南闯北谈合同，同住一家酒店的次数数不胜数，甚至有一次去库尔勒出差，因为帐篷不够，两人还在同一个帐篷里对凑过，也没见他对自己感兴趣啊。 但偏偏越不想撞见的事就被她撞见了。那天她加班做一个方案，熬到半夜突然困意来袭，实在撑不住，罗悦就找了个小会议室打盹。眯了一小会儿，罗悦被一阵响声吵醒。她揉着眼睛往门缝外看，正好看到一个男人粗暴地搂着小茗，而小茗则衣冠不整，满脸通红，不断推搡着想要逃脱。罗悦刚想喝止，却赫然发现那个男人是Ray。就在犹豫的几秒钟里，小茗抓住一个机会甩开Ray，逃出了公司。Ray没追上去，只是掸掸衣裳，轻哼了一声，仿佛一切都没有发生。躲在会议室里的罗悦一点声响都不敢发，直到Ray也离开公司。 第二天，小茗来上班时，罗悦隔着电脑屏幕远远地观望着她，可小茗好像并没有受到多少影响，一切如常，跟同事说说笑笑闹作一团。到了午餐时间，罗悦原本叫了外卖，小茗却硬拉着她去买咖啡。路上，小茗忽然说，我知道昨晚你在公司。顿了顿她又说，你的电脑开着，方案写了一半。罗悦一时不知如何接话，小茗接着问，“Ray是不是对你也做过同样的事？”怎么可能？罗悦当然摇头否认。小茗却笑道：“你不用骗我，全公司都知道你是Ray最信任的人。你只大我两岁，却坐到了主编的位置，这难道还不能说明问题？”一瞬间，罗悦百口莫辩。“是不是我答应了Ray，Ray也会给我好处？”小茗继续问。罗悦望着面前这张精致而年轻的脸，一阵无语。想摇头，却又想到也许小茗早就做出了选择，无非是想从她口中问出个价码，不由想要尽快摆脱，敷衍着点了一点头。小茗得到了想要的答案，果真不再跟罗悦啰嗦，扬长而去。她要去做什么，罗悦心知肚明，但聪颖的她也知道，即便自己否定也无济于事。小茗认定了她和Ray之间有不正当的关系，与其放纵她向其他同事八卦自己，搞得满城风雨，还不如由罗悦直接给她一个方向。不宜久留啊。罗悦望着小茗的背影，满脑子想着这句。但随即，她想起自己手头尚有一个大项目在进行，做完这一单，她在年终能拿不少奖金，车起码是可以换一台了。罗悦一直想换辆车，以后结婚可以做婚车，家里那辆跑了八万公里的老款福克斯底盘太硬，硌得她腰疼。 拿到钱就辞职。罗悦想着，快步跟了上去。三、孤岛实验逸帅打开电脑，输入网址，进入到一个叫做“孤岛实验”的APP后台。 这APP是他跟几个程序员朋友利用闲暇时间合伙做的，逸帅负责运营。其实倒也没什么具体的工作，最多统计一下当日流量和新增用户，毕竟目前这个APP还没什么人知道，日活用户还不到三位数。但那帮程序员认为它前途无量，当做一个标准的创业项目来完成。听他们说，现在互联网市场的环境好，想找风投并不难。等到聚集一定数量的用户，逸帅就可以放心辞职，在家里数钞票度日了。 孤岛实验，顾名思义，就是将用户丢在一个无人岛上。进入这个APP，系统会随机挑选六个人，单独形成一个小岛，岛上有各种任务，自由度很高，但需要六个人共同完成。在完成任务之前，你只能与其余五个人互动，否则永远离不开这个小岛。 这个创意是逸帅想的，他觉得现在的社交类APP太泛滥了，随便打开手机里一个APP，里面就装着几百位好友。人与人的交往因此变得特别浅薄，没有谁觉得其他人重要。但如果设置一个套，把他们强行关在一起，彼此制约，他们反而有了耐心。 人就是这样，搁在大大的世界里，大多数都平凡无奇，但困在一个小圈子里，个体就很容易凸显出来。谁比较漂亮，谁更幽默，谁最讨人厌，一目了然，你会不自觉地选择向相对合拍的人靠拢，尽管那个人放在外头，可能是你平时不屑一顾的人。这种群体意识一旦形成，用户就被牢牢套在了孤岛里。 逸帅查阅了一下后台，系统闲置了5位用户，因为担心他们在等待中流失，他特意建了一个小号，将自己跟这五个人拉到一个岛上。 嗨，一个叫小灰的男孩率先发声，他对玩法相当熟悉，应该是刚刚结束完另一个荒岛的任务，。其他几个人也纷纷互相打了招呼。逸帅留意了一下，算上他在内，岛上统共是三男三女。 这个岛的难度是四颗星，是一个大型岛，他们要在这儿建设起一个村庄，除了砍伐树木，扎绳索搬石头外，还需要有人去捉鱼和采摘水果，补充每天的食物。其中有不少两人于才能协力完成的任务。 小灰动作娴熟，用了十几秒时间就砍倒了一棵树，一个叫卡卡的女孩在他旁边寻找蜂蜜，两人有说有笑。另外一个叫Mina的则是个女汉子，跟那个ID叫天生废柴的男孩跑去远处搬运建地基用的石块。逸帅懒得做任务，绕着小岛散步，来到一片丛林，发现最后一个女孩正猫在树荫下，吭哧吭哧地砍藤条。逸帅好奇道：“砍藤条做什么？这个任务里好像不需要藤条。”女孩头也不回地回答：“做沙滩椅。”逸帅更加奇怪：“为什么做沙滩椅？”“因为那边有海啊。”顿了下，她继续说，“住在海边却没有沙滩椅，我们跟原始人又有什么分别？”逸帅定了定神，看到她的ID叫暖冰洋。 真是个有趣的人。逸帅忍不住跟她搭讪。整整一下午的时间，很快在聊天中度过了。逸帅惊喜地发现他们的共同点还真有不少，他们居住在同一座城市，都喜欢摇滚乐，最喜欢的乐队都是BonJovi。他们都看球，玩同一款游戏。她爱吃粤菜，而他最擅长的菜就是猪脚姜。当他说有一种人很讨厌，刚想接着说就是那种无病呻吟的人，但字还没打完就收到她的回复说，我讨厌无病呻吟的人。说到对异性的审美，她觉得肌肉男很恐怖，文艺腔的男生很娘，有责任感的理工男最man，要是懂一点音乐就再好不过了。而他喜欢的长发披肩，有点小粘人的类型，恰好是她对自己的描述。 这一切简直太奇妙了。逸帅甚至忍不住想，会不会是哪个熟人在角色扮演逗他玩，否则两人怎么会如此契合，简直恨不得是天生一对。但显然，暖冰洋不是。除了那些共同点外，她身上更有数不清的秘密，让逸帅心驰神往。就拿孤岛实验来说，她的奇思妙想仿佛无穷无尽，先是采集树叶缝成比基尼，再是用树皮削成冲浪板。有一次逸帅看到她在拖石块，以为她浪子回头，没想到她将石块拖到了海边，搭起了一个原始的跳台。 和暖冰洋做朋友，应该会很有趣吧。逸帅不止一次这样想。事实上他们早就互加了微信，暖冰洋不止一次对他表示过好感，还曾主动约他见面，但被他搪塞了过去。羞怯也罢，害怕见光死也罢，最直接的理由是，他毕竟有女朋友，万一赴约后真的干柴烈火，难不成跟罗悦分手么？ 逸帅洗了把脸，对着镜子练习着微笑，这是他整牙以后形成的习惯动作。他的牙齿已经矫正了一年多的时间了，门牙被硬生生扳正，但张开嘴还是能看到四个明显的豁口。这也是他不见暖冰洋的原因之一吧，快三十岁的人了还期待戴着牙套，会被嘲笑吧。再忍耐一年吧，时间很快就过去了。也许结婚以后，心就会定下来了。逸帅对镜子中的自己说。四、杜蕾斯下班后，罗悦特意晚了一会儿，她想跟Ray摊牌，说自己做完手头的项目想休息一段时间，顺便把婚结了。她的年纪虽说不大，但也已堪堪跨入晚婚年龄的边缘。这么一想，Ray应该可以体谅。但令她没想到的是，小茗也没走，她倚在座位上远远望着罗悦，似乎算准了她会去找Ray。罗悦有点气不过，她什么都没做，凭什么被这样盯梢。此刻她进退两难。留也不是，走，岂不是代表自己怕了小茗？正纠结着，李洋救了她，他路过她的工位，随口问她要不要一起走。也许他只是寒暄，罗悦却顺势说好啊，一起走。说着拎起包就往楼道里走去。 满怀心事地靠在电梯一角，罗悦心里不知骂了小茗多少遍。电梯门一开，她想都没想就往外冲，却被李洋一只手拎回来。“十五楼，还没到一楼呢。”他笑着说，露出一口整齐的白牙。罗悦一怔，这才缓过神来，向李洋露出一个感谢的微笑。她向来和公司其他部门的人很少打交道，更何况李洋这种最基层的销售，这次要不是为了避开小茗，她可能这辈子都不会跟李洋说一句话。 到楼下等公交，没想到她跟李洋乘的又是同一路，一问，两人家只差一站地。那一站上车的人多，罗悦坐着，李洋拉着吊环站在她面前，像一只白颊长臂猿。罗悦幻想了一下李洋吊在树枝上的模样，忍不住笑。李洋也跟着傻乐，问她，怎么从来没在公交上见过你啊。不知怎的，罗悦没好意思说自己平时都开车，半开玩笑说，没缘分呗。过了两站，车上人少了。李洋坐到了罗悦身边，变戏法似的从包里掏出一个哈根达斯，还冒着凉气呢。罗悦惊奇道：“没见你买啊？”李洋得意地拍拍书包：“我有冰袋。我老婆怕我挤公交热，每天出门就往我包里塞一个冰淇淋。”“你这么年轻就结婚了？”罗悦不可思议地睁大眼睛。在她眼里李洋还只是个刚毕业的大男孩。“碰上了呗，我们在一起半年就结了。”李洋大大咧咧地答道。“这么草率，不担心未来吗？”罗悦问。但话刚出口就有点后悔，这句话的言外之意不就是觉得李洋的收入不高么。李洋倒不在乎：“婚礼就是个形式，如果感情好，婚后生活会加倍美好。但如果本来没感情，把希望寄托在未来上，那即便等到功成名就财务自由，也得不到真正的安全感啊。”“真好。”罗悦小声地说。说实话，她有些羡慕李洋。为什么别人的人生就可以那么率性，不用去想房子车子，不用担心将来孩子的奶粉钱和择校费。而自己呢，总在不停地给人生增加砝码，希望能有一个稳妥的未来，加来加去，安全感没多几分，感情反而变淡了。 她将目光投向车窗外，恰逢掠过一幅巨大的广告，画面上一位老奶奶捧着理财收益满脸笑意，广告词是今日就理财，一生永无忧。都活到这把年纪了，还要钱做什么，无忧个屁咧。罗悦心想，转念间又想，我怎么会这样羡慕李洋，莫非我也已经不年轻了？仿佛为了自证，她匆忙在记忆里搜寻着第一次见到逸帅时的场景。 那是一次在酒吧举行的相亲活动，一个超级愚蠢的活动，罗悦的闺蜜是主办方的工作人员，她的任务是拉二十个人到现场参与活动，罗悦被迫被拖去充数。临时请来的主持人不专业，搞得现场秩序一团糟，陌生的男男女女们挤作一团，叽叽喳喳的相互寒暄。罗悦此行只为凑数，当然全无压力，独自跑到吧台边上的饮料机前偷喝冰红茶。 就在此时，逸帅出现在她的视线里，他坐在吧台的角落里拨弄一把吉他，一抬头，正好和罗悦对视。他冲她笑了笑，露出两颗俏皮的虎牙，也就那一瞬间，罗悦终于明白了一见钟情这个词语的全部含义。她不自觉地倒退了一小步，手足无措，呼吸不匀，虽然看不到自己的表情，但她知道自己的脸已经红得快烂了。 足足五秒后，罗悦终于意识到自己的窘态，连忙收敛心神，拿出主办方制作的小礼物交给逸帅。这个礼物的潜台词是“你是我心仪的对象”，如果他接受，就表示对罗悦有好感，双方可以坐下来进一步聊聊。 主办方还挺贴心的嘛，罗悦想，要不然从小就内向的她还真不知道怎么搭讪。 可是逸帅并没有接过罗悦的礼物，他的双手依旧扶在吉他上，一双眼睛瞪得好大。什么嘛？他该不会这么直接拒绝我吧，难道被我的主动吓到了？短短几秒钟的注视，罗悦的脑海掠过无数种疑问，心情像被杀死了一万次般煎熬。 就在她快要挨不住的时候，逸帅扑哧一声笑了起来，说，我是这家酒吧的乐手，不是相亲对象啊。罗悦这才注意到他身上没有主办方贴的标志，赶紧面红耳赤地向他道歉。逸帅倒不在意，温和地说，但下次你送礼物之前，也要看清楚送的是什么喔。听完他的话，罗悦有点懵，低头仔细端详了一下手里的礼物。 妈蛋，挨千刀的主办方在小礼盒里塞的是一枚杜蕾斯。 想到这里，罗悦禁不住微笑了起来。是啊，当初的她怎么会有那样的勇气，去向一个陌生人示爱。而如今，锐气尽褪，只剩对庸俗日常无休止的忍耐。 晚上，罗悦再三思考，终于拨通了逸帅的电话。她想问他，要不要结婚。也许是李洋的话让她醍醐灌顶，也许她只想找一个迅速摆脱现状的出口。但真正的原因是什么，就连她自己也不清楚。逸帅大概刚入睡不久，接电话时还迷迷糊糊。罗悦旁敲侧击了几句，他都答非所问。罗悦忽然冷静下来，挂了电话。不应该这么敷衍，当初就是我主动，这一次，至少也应该是他来求婚啊。她想。五、戒指逸帅全然不知自己刚刚错失了一个和罗悦结婚的最佳时机。他沉迷在孤岛实验里已经有一阵子了，与其说他沉迷游戏，不如说他对暖冰洋产生了一种别样的情愫。 经过几个月时间的相处，岛上的六个人显然已经有了默契。一开始他们有过分歧，那次是小灰率先发难，质问逸帅为什么不按照剧情完成任务，但随着Mina和废柴的加入，小灰有点孤掌难鸣。最后在卡卡的软磨硬泡下，他也投入到了无效设施的建设中。结果是到现在为止，任务要求的房屋没盖起几栋，沙滩倒是被他们捯饬得像一个海上乐园。 与此同时，六个人的感情也逐渐加深。废柴明显喜欢上了Mina，无时无刻不跟在她的身后，而卡卡也仿佛默认了小灰是她的搭档，一开始逸帅很奇怪他们俩怎么会看对眼，后来才听说，原来他们约在线下见过一面，对彼此的印象还不错。 “好想时间就这样停下来啊。”躺在沙滩上，Mina望着远方的夕阳感慨。“说真的，我都有点不想完成任务了。”废柴也跟着说。 逸帅愣了愣，他当然知道，完成任务就意味着要离开这个岛。从此，他们之间再也没有关联，即便交换了联系方式，也只不过伴随着时间流逝沦为通讯录里一个普通的名字。 “在想什么呢？”暖冰洋忽然出现在他身后。逸帅望着她，心底忽然涌出一股冲动。“我想和你见一面，就现在。”“咦，之前我约了那么多次你都敷衍了事，这次怎么主动想见面了？”“我害怕离开了这个孤岛，我们从此就成为了毫无瓜葛的路人。”暖冰洋沉默了下去，逸帅追问，“你不愿意？”等了许久。终于，暖冰洋说话了。“说真的，你的话让我很感动，可这次我要拒绝你。”“为什么？”暖冰洋又沉默了一会儿，接着说：“其实，我已经结婚了，前段时间我们的感情不太好，所以我只能在游戏里打发时间。没想到遇见了你，我承认我对你有过好感，但绝大多数时间里，我是为了自己，约你出来见面也是为了气气他。对不起……” 逸帅一阵无语，他想过最差的结局也不过是见面后两人互不来电，没想到暖冰洋欺骗了他的感情，他心灰意冷，也不想听解释，直接关了手机。冷静了一会儿，逸帅又想起了罗悦，他苦笑一声，自己又何尝不是吃着碗里盯着锅里。 也许自己的心早就应该收回来了。他再次上线，对暖冰洋说，“我也要结婚了。” 一个月后，逸帅向罗悦求婚了。 罗悦最终没听他的话，在年终辞职了，这么一来，年终奖全泡汤了。因为这事，罗悦心痛了好几天，但好在经过逸帅几次的安慰，两人的感情竟然逐渐好了起来。罗悦再也没有加不完的班，到了晚饭时间还会带着菜到他家里，走时还不忘记拎走家里的垃圾，俨然已经一副做好升级为家庭主妇的模样。 求婚那天是个寻常日子，他们去商场逛超市，路过一家Tiffany，罗悦硬挽着逸帅走进去，试了几款钻戒，还找导购帮她测量了无名指的尺寸。完事以后，她也没吭声，施施然走了出去。逸帅正奇怪，快走两步跟上罗悦，忽然听到罗悦在前头小声说，尺寸和款式都记住了吗？求婚记得用那一款。 逸帅听完，转身就向Tiffany跑…… 婚礼办得出乎意料的迅速。 订酒席、写请帖、选伴手礼，再就是装修新房，添置家具。两个人用了不到三个月的时间就搞定了这场人生大戏。婚礼现场，逸帅念着提前撰写好的台词，情真意切。尽管牙套还老老实实地箍在牙齿上，但此刻他一点也不在意。罗悦站在灯光下，好像是哭了。在朋友的起哄下，逸帅顺势衔住了罗悦的嘴唇。 生活就是这样简单吧，他闭着眼睛想。七、眼泪罗悦的眼泪有点涩。 上台前，她在化妆间等待的间隙发现了逸帅落下的手机，刚拿起来，就收到了一条微信。点开，那是一个女孩的照片，她坐在海边，笑容俏皮，长发及肩。她说，我到了。罗悦微微有些窒息，她翻看着逸帅和女孩之前的聊天记录，心也越来越沉。但随即主持人邀请她上台的声音，让她立刻掩饰住了这种情绪。她滑动了一下手指，默默删除了那条微信。 面对着宴会厅，罗悦呼出一口长气，一步一定地走下楼梯。在外人看来，她身着白纱面容肃穆，仿似高贵的圣女。但她却扫视着那熙熙攘攘的人群，一心想寻找逸帅手机里的女孩。她会是谁呢？为什么从没听逸帅提起过。她看到Ray和妻子坐在席间，而他的手却悄悄勾着小茗；她看到李洋，他依然像个逗逼，冲她微微颔首，做了个鬼脸；她看到李洋身旁站着的年轻姑娘，那应该就是他的妻子吧，确实郎才女貌令人艳羡。但突然间，她定住了脚步，李洋的妻子，不就是逸帅手机里的女孩吗——她正对着舞台的方向笑，而舞台中央，逸帅也愣愣地看着她，仿佛今日的主角不是罗悦，而是她。 此情此景，不言自明。千百种滋味转在心头，罗悦忽然想转身而逃。但在众人的目光下，她终于还是踏下了最后一级台阶。算了，都已经走到了这一步，还在瞎想什么呢。她想。 聚光灯下，逸帅的目光终于回到了她身上，他微笑着，若有似无地露出了牙套。罗悦怔怔地望着他那已接近整齐的牙齿，忽然有点怀念他的虎牙。 唉，都已经走到这一步了。 远处的天空，阴霾不定的巨型云覆盖在摩天大厦和高架桥上，仿佛一张有形的巨网，将这个城市套在其中。而在宴会厅内，灯火通明，舞台华丽，两位新人缓缓靠近，影子和影子连到了一起。 真羡慕他们。暖冰洋依偎在李洋的身旁，轻轻说。			  		