> 贱贱的人类啊，就是因为被爱才觉得自己与众不同。

###女王乔安【往期精选】
####作者/张晓晗

						1我以为她这次肯定是回不来了。连去她葬礼的衣服都准备好了，认真写好悼词，心里揣满虚情假意的悲伤，每天抽空就对着镜子练哭，控制眼泪滑落的速度，花重金买了一块名牌手帕，万事俱备只差她死。但没想到，她还是回来了，而且是异常风光地回来。她坐在丝绒沙发中央，周围的朋友簇拥着她，瞪着大眼听她说故事，身后的落地窗外是滚滚江水和闪着光芒的大厦。我站在门口停顿了两秒，她抬头时发现了我，对我招招手，仿佛昨天还见过，我热情迎上去，紧紧拥抱，“亲爱的，你可算回来了。”你们也明白，女人之间不免这种违心的对白。我心想，这个贱人生命力够顽强的。2高中时我是乔安的同桌兼剥虾员。你们知道剥虾员这种工作吗？和麦兜里“Cappuccino吹泡员”和“泡椒鸡爪去骨员”差不多的高尚职业。乔安不吃学校的中饭，每天中午都有一个神秘人来给她送饭，打开还是热乎乎的。有次送来的是油闷大虾，她直接把饭盒推到我面前，说，一起吃吧。我感恩戴德，但是吃了一只后发现她坐在旁边面无表情看着我，不动手也不吭声。我问她怎么了，她说，我不会剥虾。从那以后我便成为她的专业剥虾员，比例是她吃三只我吃一只，而且是在保持她能持续吃虾的情况下。后来我因为快手剥虾这项技能俘获过不少少男的芳心。不信你们可以试试看。3乔安从入学就是全校的名人。成绩好，背景优，长得像高圆圆，完美并不可怕，可怕的是随时随地都能保持完美，就算不小心踩上一枚钉子，也能面不改色地跑个八百米，这些都勉强可以被接受。最令人讨厌的就是她身上那股氟利昂气息，冷其实也没什么，重要的是这恰恰击中了高中男生贱贱的G点，很多男生让我传纸条给她，包括我暗恋的那个，虽然到我手上的都扔到垃圾桶了，但也无法阻止痴情少男们的热情。轮到我们班执勤，她去巡视做广播体操，走到那儿，她身边的那一陀男生做起动作就特别奋力，一场操做下来，医务室塞满了现今最流行的歪脖少男。全校女生都对她很客气，但我知道她们都讨厌她，和我一样。嫉妒这种感情非常奇怪，必然掺杂着百分之四十的欣赏，因为她拥有的一切，我们实在太想拥有了。乔安的身世神秘，据说有一个爸爸，一个妈妈，一个弟弟，一个爷爷，一个奶奶，但是上述的所有人，我都没见过，我只见过一个来路不明的叔叔。高中时我去她家做作业，迈进大门，突然间就理解了杉菜站在道明寺家门口的感觉，她的房间没有布娃娃，没有相框，没有海报，摆的都是一些我闻所未闻的高档电子产品。我们两个趴在桌上抄喜欢她男生塞给她的作业，抄到一半，她问我想不想看电视。我说想，但扫视客厅一周，根本没有看到电视机这种东西。她拿起摇控器按下按钮。瞬间，我面前的整面墙活了起来，劈里啪啦开始说话。那是唯一一次，我看电视的目的，真的是在看电视。我对着面前的巨型电视默默发誓，一定要当好她的剥虾员，学着她的样子，成为一个自带背光的女生，并且，找合适的时机偷偷杀了她。为民除害。4没想到在我行动之前，就已有勇士挺身而出。我们高中是全市少有的几个可以有校长直推名额的学校，只要连续两次模拟考到年级第一，便可以拿到校长直推到名校的推荐信，坐直升机飞过高考这座独木桥。模拟考，乔安连续两次获得第一。数学是她的弱项，导致她常年徘徊在年级第十名左右，但这两次，她的数学考卷扣不到五分。这件事引起了全年级的轩然大波，有人在体育课时翻阅她的手机短信，果然找到了秘密，拍照后寄给校长。后来，就有了当时轰动全区的师生恋导致泄题的事件。担任数学老师的年级组长引咎辞职，走的时候，怀孕七个月的太太来和他一起收的办公室，甚至有学生看到老师离开的背影，站在走廊哭。所有人都在想，女王乔安这下死定了。就算老师们，也信誓旦旦地说，这个女孩十有八九玩完了。她消失了三天，第四天早读时，我接到她的电话，心跳都吓得漏了半拍。对话简单明了，意思是，她在学校门口，但是执勤的同学拦着她不让进，让我去接她。我现在想来也很奇怪，这明明是报复她的好机会，但那时我连一秒都没犹豫。乔安站在门口，五个执勤同学把她围在中间，三个男生，两个女生，其中一个男生还让我给她递过小纸条。他们对乔安说，你个臭婊子还是滚吧，来了影响我们学习，你不高考我们还要高考。乔安带着耳机，面无表情地站在风中，几缕头发逃过橡皮筋，被风吹到脸上，她回头看到我。那一瞬间，她特别像《颐和园》里的于红，开始我以为那是高圆圆，后来到大学看了《恋爱的犀牛》才知道那是郝蕾。那时离高考还有不到两个月，乔安从全校的女神变成瘟神。她成了班上的隐形人，她时刻带着耳机，上课睡觉，下课看书。她本来话就少，和人保持着距离，事后每天只说四句话“麻烦，让一下。”“陪我上厕所。”“陪我去吃饭。”“帮我把这个交给老师。”而且，全部是说给我一个人的。我的职务从剥虾员变成陪尿员，帮她把着门，防止她被群殴。很多朋友问我，为什么要帮她，我无奈笑笑，说是老师关照过的。其实没有任何人要求我这么做，哪怕是乔安。5后来我也问过乔安，为什么不怀疑是我给校长写的匿名信呢。她耸耸肩说，就算是你又怎样呢？我们的对话就到这戛然而止。我多希望她继续问下去。6虽然没有拿到推荐信，乔安还是去了一所不错的大学，我们没有因为毕业而失去联系。我一直记得自己对电视机的誓言，从乔安那学来一些伎俩，知道当别人夸你漂亮时，千万别说不要，要说谢谢，当别人攻击你事时，最好的回击就是我不在乎。离开乔安后，我照着身后有背光这个方向不懈努力着。但是，每当她出现在我身边，我立马被打回原型，变成蓬头垢面的剥虾少女。这些埋在心里的嫉妒，我从没跟别人讲过，觉得讲出来显得自己特别小气龌龊。有天我实在忍不住了，跟暧昧了很久的男生说起这些，说着说着竟然哭起来了。他吓了一跳，抽了好几张纸巾往我脸上糊，“别哭了！她太有城府了，男生不喜欢的。”我哭得更厉害了，“放屁，她的城府男生根本看不出来。”他急得都出汗了，“不是的，比如说我吧，我就喜欢你，不喜欢她。”虽然，他不是金城武，不是李嘉诚，不是爱因斯坦，只是一枚最普通不过的纯良男屌丝，但因为他的投票，我终于愿意暂时妥协，向身上的所有不完美。贱贱的人类啊，就是因为被爱才觉得自己与众不同。也可能是恰巧那时乔安遇到感情危机。7乔安知道自己的模特男友劈腿后，第一件事是去联系三三。带着她吃饭，逛街，看电影，喝下午茶。每次还要找几个我这样的群众演员杵在旁边，制造出顺其自然的效果。她拉着乔安的小手，感慨世界上怎么还有这么好的人。乔安笑着把手抽开，说，你知道我是谁吗？我就是那谁的女朋友。三三顿时晴天霹雳。乔安接着微笑，“我知道你不知道他有女朋友，你也是受害者。我出国交流了一年，他是耐不住寂寞来找的你，现在我回来了，所以他跟你玩失踪，明白了吗？一会我就带你去找他。”三三估计没见过这种场面，当场崩溃。模特男友还在家热火朝天地帮乔安准备晚饭，看到她和三三出现，吓得扔了锅铲就跑了。乔安说，别着急，这是他家，早晚得回来，现在先把大闸蟹吃了，别放凉了。她把剩下的菜炒了，带领着发懵的三三把菜一道道吃掉，边吃边说出了她的经典台词，“咱们看电视吧。”她帮三三擦干眼泪，倒上红酒，自己静坐在沙发上，看她最喜欢的美剧《复仇》，等待模特男友回来。后半夜，模特男友以为两个人走了，悄悄溜回来。一进门看到乔安和已经哭傻了的三三坐在沙发上，掉头又想跑，乔安站起来拉住他，“别跑了。也没什么大事，就是希望你以后想到这一幕时再也硬不起来。”乔安说完，拎着包走了，把少年Pi和孟加拉虎锁在房间里。下楼时拉黑模特男友的电话号码。他们恋爱三年，就这样过去了。8乔安在朋友圈消失了一段时间，听说她是跟了一个大款去香港。再后来，又听说那个大款拿走乔安身上所有钱，把她一个人扔在了澳门赌场。大家又开始抱着看女王如何灭亡的心情，等待落魄的乔安出现。在准备参加她葬礼的同时，我也保持着电话二十四小时开机。我总觉得，她会找我，就像高中时一样，需要我，并且没有理由的信任我。我梦到过她，女巫递给她一只毒苹果，乔安慢条斯理地把苹果皮削掉，走到女巫面前告诉她，下次记得带火龙果来。之后狠狠把苹果塞到女巫嘴里。我作为名叫“七个”的小矮人旁观着，大笑，使劲鼓掌。最后把自己吵醒了。她为什么从来不会哭呢？我这种连想到她都能愤恨到流泪的剥虾少女，真的很难明白。关于女王乔安的故事有很多版本，她复杂的家庭背景，和那个装着巨型电视的大房子。大家说她曾经是个公主。但我不愿相信。在我心里，乔安生下来就顶着皇冠，不用交每月十元的会费，照样是所向披靡的人生VIP。9后来大家都喝醉了。乔安越过几个横在沙发上的人，从脖子上摘下项链送给我，她说她记得我喜欢这款，这是她赢了之后买的。我突然很感动，觉得她活着也挺好的。乔安凑在我耳边笑，“我拿了他剩在房间最后一点筹码下楼去赌，你猜怎么，我因为四张Q，赢了桌上的所有人。”于是，女王乔安就回来了。			  		