> 整个人在全民狂欢中被消耗，变成一个只会伤心的空壳。

###女王乔安2
####作者/张晓晗

——当你流泪的时侯1我死在沙发上，电视里是春节联欢晚会。乔安把唱片机放在餐桌上，旋转的黑胶唱片放着肖邦的《离别曲》。我一回来就警告过她，年三十听这个太不吉利了。乔安把意面从沸水里捞出来，嘴里振振有词，“辞旧迎新，同样是离别。”我懒得废话，把行李一股脑扔在地上，踢开脚边的塑料袋，塑料袋里的啤酒罐滚出来，我像断电的小人，陷在沙发里。实在太累了。春节联欢晚会，窗外此起彼伏的鞭炮声，不停震动的手机，厨房里装腔作势的乔安，滚动的啤酒瓶。这一切都让我感觉，整个人在全民狂欢中被消耗，变成一个只会伤心的空壳。2小时候总觉得，过年就好像被打了一针兴奋剂，从心里喷出好多源头不明的快乐。晴天开心，下雪也开心，吃饺子开心，拿红包也开心，哪怕出去放鞭炮被皮男生炸坏了新买的羽绒服，伴随着满天飞的羽毛，抬眼看着坏笑的洗剪吹男生，瞬间觉得自己活进了时髦的高丽MV里，这事儿必然天长地久。长大后明白，过年只是一枚放大镜，无限扩张原本藏在心里的细微情绪，快乐的人更加快乐，痛苦的人更加痛苦。今天在小区门口，我拖着旅行箱，跨着大包小包，手指上绕着塑料袋，装着便利店里买回来的啤酒和泡面。越走觉得自己越傻，眼泪噗嗤噗嗤往下掉。不过是和魏冬回趟家，为什么带上自己全部家当，现在狼狈得像拎着一扁担嫁妆硬要入驻高老庄的女版八戒。还是被高老庄二少爷从飞机场赶回来的八戒。我正心碎着，突然一个极其豪华的飞天炮掉进我羽绒服的帽子里，像是一颗小行星砸中了我。我大叫着乱跑，反应过来，赶快拉过帽子看，羽绒服帽子被烧了个小洞。我愤怒抬头，看见面前站着的男生嘴里还叼着点烟花用的烟，发现炸到我，有些手足无措。嗯，身材不错，发型凌乱，嘴唇也足够性感，衣服是狂野硬汉路线，初步判断是个直的，改到几年前，我绝B嘴角一扬留个电话这事就算漫长偶像剧的狗血开端吧。但当时我摸着花光年终奖买来耀武扬威的春节战衣，从地上捡起烟花筒往他身上扔，怒吼道，“我这是Prada的羽绒服！你丫赔得起么！”我吼完后，他倒笑了，走到我跟前，特别真诚地看着我，说，“你，鼻涕流出来了。”曾经的我要是不慎在时光错乱中看到几年后我会过成这副小市民的贱德行，一定立马找棵歪脖子树吊死自己。实在太俗了，被时间摧残得连点文艺女青年的遗迹都不剩。但成长的遗憾在于，要是没死对时侯，就只能硬着头皮活下去了。早些时候在机场看到魏冬手机里的暧昧短信时我也是这么想的。我十六岁沉迷于宫斗小说时幻想过无数次如何做一名坚毅狡黠的小主，用智慧、勇气和鹤顶红打败那些小三四五六七。我在机场握着藏满暧昧短信的手机，当年的幻想却没有执行，我不是小主啊，我只是一个越来越俗气的严重超龄少女，只是拿不着年终奖的职场小人物，只是一个发现上司男友出轨还死皮赖脸陪他回家过年来挽回感情的爱情失败者。我当时心平气和地对自己说，倪好，现在即将进入新的一年了，你又大了一岁，可不能再像那些看多韩剧的小姑娘似的不冷静哟～为了几条短信抛弃一年半的感情是极其不成熟的做法哟～没了魏冬你立马变成工作没着落房租没着落爱情没着落的三无人士哟～说分手你就输了，起码把年过完，说不定他的想法也会变，现在打道回府乔安会笑死的，大过年的杀个人可不好哟～我正想着，他甩手从洗手间里走回来，我手里还握着手机，傻乎乎地抬头，使劲挤出一个特别不自然但竭力灿烂的微笑。丫一句话没说，从我手里拿过手机，皱起眉，“偷看我手机？”我连忙解释：“不是不是，刚才响个不停，我就拿起来⋯⋯”不等我说完，魏冬打断我，“都看到了？”当时他脸上露出奇怪的表情，平静到都不能用平静形容。“我没看清⋯⋯”他坐在我旁边，深深叹了口气。把原本放在座位上的包放到我身上，坐到我旁边，他看着我，露出像一只鸡路过烤箱，看见香喷喷的亲哥那种欲言又止的悲痛眼神。我心想，完了，这俨然是他平时要开除员工前进行思想教育的样子。但被甩比被炒更加悲伤，因为没人会赔偿你三个月的工资，更不会再白白爱你三个月所谓心碎的补偿。所以我在他开口前，垂死挣扎，“我真没看清！”魏冬拍拍我的肩膀，“别再自己骗自己了。”我耳边“轰”一声，彻底傻了，他的意思是到底是骗自己没看清，还是自欺欺人他依然爱我。魏冬接着说：“别跟我回去了，对你不公平，咱们给对方一点时间想清楚好吗？”“那怎么交待？”我活生生咽下几口老血，故作镇定地问他。“你放心，我家里那边会理解的，也谢谢你⋯⋯”他话还没说完，我把手边的两大袋子黄金搭档砸到他脸上。“我没他妈问你跟你妈怎么交待，我他妈是问你跟我妈怎么交待！”说完，我把散在地上，碎得不成样儿的小心脏和自尊心随便捡了几片，跌跌绊绊跑开。虽然我很不想承认，但是看他最后一眼，终于明白，原来他脸上的奇怪表情，是松懈。跑了一万米后躺在地上气喘吁吁的松懈。解脱后的松懈。3自从乔安回来，我已经在年末遭遇了各种倒霉无极限。特别是她住进我家后，每天阴森森地摆弄各种高档玩意儿，唱片机，高尔夫球杆，红酒，雪茄，把我的阳气都吸没了。我对她把所有钱用于投资这些钓凯神器，却没钱交房租大摇大摆入驻我家这一举动表示万分不满。碍于多年情面也不能直接赶她走，好歹熬到了新年，我和魏冬回去见家长，想她终于能走了吧，客气地问，要不要帮你订票回家过年。没想到她冷冷回，没家，不走。说这话时她面前摆了一排高脚杯，装着深深浅浅的红酒，她拿起一杯递给我。她轻轻扬起下巴，眼睛带笑，喝下一大口。她曾经教过我，喝红酒千万别低头看杯子，很容易翻白眼，而且要喝大口，嘴唇微张，充分打开味蕾，才能品出味道。我如法炮制，却永远喝不出它们纷繁的味道也摆不出乔安风而不骚的姿态。喝完她放下杯子说，这瓶是赤霞珠，感受到动物皮毛味说明有些年份。然后她靠近我，呼扇睫毛，“你见过赤珠霞么？我以前一直以为赤珠霞是嘴唇的颜色，大学去法国交流，去了葡萄酒庄园才知道，原来是我眼睛的颜色，而且它幼叶是橙色心脏形状，怪不得连弗兰克林都说：‘好的葡萄酒，证明上帝希望我们幸福。’”乔安手指顺着耳朵的轮廓轻轻撩起自己的头发，流露出鲜有的天真。我倒抽一口冷气，想她不会力求想把我掰弯来免除房租吧。她的情绪戛然而止，抽身，迅速和我拉开距离，换上女王的冷淡表情，问我怎么样？我不解。“如果你是个男的，感觉我刚才的表现怎么样？”我中肯地点点头，“很好，十分做作！再穿一件V领低胸，十男九跪。”听过马屁，乔安并无喜色，拿起面前的红酒，用备战的表情认真研究，“明天就这样吧。”她起身离开沙发，回头扫我一眼，“放心，年后就有房租了。晚安。”剩我一个人呆呆愣在沙发上，仿佛她才是这个房间的主人，我不过是十万越南盾买回来的小丫鬟。4有件事我很气愤，她说赤珠霞时为了保持性感朦胧语调，我一直听成蜘蛛侠，开始还挺疑惑的，红酒里面放蜘蛛这么恶心啊，后来想想可能和中国药酒一个道理，它们的“蜘蛛侠”估计等同于中国的“蝎子王”，加之后来乔安还说酒里面有动物皮毛的味道，更确信了我听到的的确是“蜘蛛侠”。这导致了我某次兴起，想如法炮制她这招。那天在倍儿高档一酒店，吃了一水儿的高端食物，我穿着深V领，眨巴着眼睛，含情脉脉地看着面前的男生，特认真地跟他说：“这瓶是‘蜘蛛侠’，你知道蜘蛛侠吗？”这段恐怖故事以后再讲。5乔安一回来就进入某知名奢侈品品牌，担任公关。虽然她法语专业，成绩不错，相貌姣好，但这家品牌几乎是所有相关行业女生的梦想，几乎是用高跟鞋踩穿别人脑瓜也得挤进来的盘丝洞。她没有全职工作的经验，之前也无任何成功案例，她的入职使得广大少女拍碎八仙桌，仰天长啸：“她凭什么啊！”据我所知，她能进入这家公司，是我高中时代瞥见的那位神秘怪叔叔给她写的Offer。各位少女也不必因为愤慨忙着胸口碎大石，因为她的顶头上司冯缈缈也是这么想的，进公司门就给她一个下马威。对着盘丝洞的所有姑娘们说，Joanna是卢总“特别”推荐来的，希望她能比Tiffany表现得更好，带来新的惊喜。冯缈缈话音未落，盘丝洞的姑娘们已经开始心照不宣地交换眼神。后来她才知道，怪叔叔之前也介绍过姑娘来这，就是冯缈缈口中的Tiffany。冯缈缈自作主张给乔安起个了英文名“Joanna”连问都没问，名片到手就是这名字。乔安想这又不是出家，师傅给法号，况且她觉得这个俗名立刻给自己降了身价。拿名片去问冯缈缈，她打起马虎眼，反问她，“难道你不叫Joanna吗？我记错了？Anyway别在乎那么多，新人有名片就不错了，我当年⋯⋯”6如果你也是职场新人，请切记，每一个领导都有无数个“我当年⋯⋯”怎么破？你切勿露出虔诚眼神，做出恨不得拿个小本子记下来的样子，不怕苦不怕累狠狠听仨小时，依旧表示不够不够，再来五块钱的。但千万别把他们当年的峥嵘岁月当成职场圣经，想想看连脆皮甜筒的价格都一年几个样，何况那些不靠谱的经验。冯缈缈大专毕业，当年只是柜姐，用了七年时间，穿着高跟鞋擦爆了各路海归研究生，千金白富美，职场白骨精的脑袋奋斗成了公关部经理，每年两次高层圆桌会议的座上宾。派对圈都流传着一句话，“老上海滩有冯程程，新上海滩有冯缈缈。”在她眼里，乔安不过是靠着卖胸上位，如同Tiffany之流的过眼云烟，自己才是这真正的女王。她指派乔安跟进品牌葡萄酒的推广工作，重点是，这个是一个主推箱包服饰和配件的品牌，根本没人知道也没人在乎厂牌下两家酒庄，乔安的工作就相当于去推广麦当劳的餐巾纸。当然，乔安也绝非冯缈缈眼里那种卖胸上位的善良妹子，她拿到客户资料之后，仔细研究了每个“总”的性取向，喜好，惯常出没地，希望借此榨出一些卖酒以外的附加价值。于是，某个月黑风高的夜晚，我正和魏东鱼水之欢，她孜然一身站在我家门口，我迅速捂住魏东的眼睛。乔安说把所有钱都拿去买高尔夫用品和报高尔夫球班了，在我家住几天。没等我开口就走进来，坐在沙发上，懒懒抬眼指挥着我们，“你们继续啊。”我捂着魏东的眼睛，惊慌移步回房间。第二天快递就送来了那些高端玩意儿。7乔安为达目的不择手段，所以不管学什么都特别认真。去学了一个礼拜高尔夫，假装偶遇陈总的时侯已可以进行深入交流，在广阔草坪上意思意思挥了两杆，身材来个总体亮相。接着一下午全用来散步交流战术，恨不得俩人拿个风筝你追我赶一番。陈总意犹未尽，准备晚饭接着交流，乔安客气摆摆手，递上请柬，“陈太是我们今年排名前十的VIP，邀请您带太太一起来参加我们的新年酒会，到时候我们再交流。”陈总想这死丫头片子还挺厉害，意味深长点点头。乔安自己背着球杆往休息室走，陈总立马指使手下球童，“帮乔小姐背回去。”她转身对陈总微笑致谢，差点想跟他要块大白兔。乔安说，陈总竟然完全不记得她，其实她六岁时他们就见过，在人民公园，放了一条长长的蜈蚣风筝。当时陈总是她爸爸的合作伙伴，每次见到他都能从口袋里摸出一把大白兔奶糖。不过心无城府就能吃上糖的日子，也仅仅维持到了小学三年级。乔安在各种高档会所基本搞定了几位重要客户后，回去和团队一起筹备新年酒会，不同其他新人，乔安不着急显山露水，只妥当地完成自己的份内事。至于那些没搞定的客户，她起码也在他们面前露了一脸，让大家知道，现在行业里有乔安这号人。她不像其他盘丝洞的美少女，有一沓英日德法俄文名，她每次介绍自己，“您好，我叫乔安，周瑜的小乔，唐宋的平安。”她站在高中的讲台上也是这样介绍自己，不知道为什么，每次听她这么说，都感觉她眼睛最深最深的地方藏着秘密，从三国乱世穿越来，为了打乱我们这个无聊和平年代的秩序。8《离别曲》终于停了，将近十二点，乔安端着两盘奶油海鲜意面从厨房里出来，放一盘在我面前，压根一句没问我和魏东的事，让我感觉自己白哭了几个小时。她让我把冰桶里的香槟打开。“怎么不包饺子，不是皮和馅儿都帮你买好了吗？”我问她。“不会包，我只会做那些土豪眼里感觉高级的食物。”她打开香槟，“其实都不好吃，但很好看。”红着眼睛的我突然被她逗笑。她帮我们两个面前的杯子倒上香槟。我问，“这香槟有什么讲头？”她摇摇头，“超市买的，一百一瓶。”“靠！”我惊呼，“不是你的东西都很高级吗？！”“都是酒精，一百的和一千的也没什么区别。况且我现在也没钱买一千的。”她很是平静，用叉子卷起面条。“为什么没钱，不是客户和晚会都搞定了吗？”忧国忧民的我担心起房租。“嗯，是搞定了，全被冯缈缈拿去冲年终业绩了，说我是刚入职的员工，没资格去晚会的。”我盯着乔安，她盯着电视。我小心翼翼地问：“那你之前不是白干了，不难受啊？”她还是盯着电视，没回头看我，“当然不是白干，但的确有点难受，只不过不会像你一样带着眼妆和隐形眼镜哭得像个傻逼。”“为什么说我！你不哭吗？还是，其实你是个太阳能的充气娃娃，没有流泪这个功能？”她终于转头看着我，“我也想哭来着，但我妈告诫我哭的时侯先摘隐形眼睛，摘完隐形眼睛就不自觉想要做个面膜，做完面膜涂好眼霜，我想辛辛苦苦保养好何苦再哭坏这一切，闭上眼，第二天又能开始战斗了。”以前听别人说，在这座城市里生活的每个女孩都有两个灵魂，一个是女王，用来在白天与别人厮杀，一个是婴儿，用来在深夜小声渲泄。但是乔安，只有一个灵魂，天大的事儿只会让她分心，手一抖变成泡面里多放的一勺盐。当我终于忍不住好奇，想在钟声敲响时探听乔安的秘密，准备开口，门铃响了。我心嘭嘭直跳，一定是魏冬，他一定也感觉到异常痛苦，想来挽回我们的感情，我光速闪到门边，什么都不说我要在第一时间拥抱他这个人渣。我做出饿狼扑食状打开门，站着的却是楼下放炮的男生。他下意识一闪，撑着墙嘲笑我，“哟，炸坏件衣服哭得跟傻逼一样？刚才跑个屁啊，敲了整栋楼的门才找到你。”他递我一只红包，“赔你那件衣服的。”“齐飞？”乔安举着酒杯看向门外，她和齐飞两个人表情变得僵硬。“恭喜发财！”在强大信息量下，我语无伦次，伴随钟声再次不争气地流下鼻涕。			  		