> 勇敢的人才配有爱情，这句话也送给她自己。

###她不能就这么死了
####作者/马广

						在酒店前台办理入住的时候，章白羽闻到一种似曾相识的气味，飘飘忽忽，似有似无。她偏过头，屏住一口气，慢慢呼出，细细体味，认真回想，有那么一刻，感觉马上就要想起来了，结果，嗖的一下，还是让它溜走了。她像小狗一样嗅了一路，电梯和走廊里都没有。进到房间，那个气味又出现了，和服务生的体味、香奈儿女士香水、洗衣粉和消毒水的味道混杂在一起。“你好，帮我开一下窗户好吗？”她对帮她拿行李的服务生说。香奈儿女士香水和消毒水是她最讨厌的两种味道。“好的。”服务生的声音略尖，但不难听。“谢谢。”窗户开了，外面的雨气冲进来，感觉好多了。“您还需要其他服务吗？”服务生问。“没有了。谢谢你。”她拿出早就准备好的小费。“您客气啦。这都是我们应该做的。”服务生并没有接钱。“有任何需要，您都可以打前台的电话，直接拨0就好了。”“知道了，谢谢。给你添麻烦了，还请你收下。”她循着声音，把钱向服务生的方向送了送。“真的不用。”她听见服务生走向门口的脚步声。“我先走了，帮您把门关上了。”“谢谢。”她微笑着向门口点头致意。关门的声音。脚步声渐渐远去。她从挎包里找出录音笔。 “服务生的态度很好，没有收小费。但房间里的气味有点怪。”住酒店是她的工作。有人称这个职业为酒店体验师，有人称之为试睡师，与她签约的旅游网站提供的合同上写的是商务经理，但在自己的微博上，她自称城市探险家。仅凭一己之力在陌生城市中游荡的女盲人，不是探险家，又是什么呢？她摸索着走到门口，将门反锁，静静站定，深深吸了一口气，一丝一缕的分析着空气中的味道。之所以能够成为网红，坐拥170万微博粉丝，签约旅游网站，她靠的就是鼻子。本来她的嗅觉就特别灵敏，因车祸失明之后，鼻子就更灵了，已经变成了她的第三只眼睛，味道则是她所处的黑暗世界的光与色。从窗户冲进来的雨气是清爽的白色。服务生留下的体味是浑浊的黄色。香奈儿女士香水的味道是妖艳撩人的金粉色，来源是衣橱。上一位客人是女人？洗衣粉的味道是敷衍的蓝色，消毒水是泼辣的荧光绿，两种味道一部分来自床上，一部分来自卫生间，残余都超标了。还有一种味道，因为太虚无缥缈，刚进门的时候被忽略了，是血腥的味道，红色，偏黑，阴郁，也是来自卫生间。几天前的女客来了大姨妈？她忍不住胡乱猜想着。最后是那种似曾相识的味道，是草芽的淡绿色，同样来自衣橱。到底是什么味道呢？她摸到把手，拉开衣橱。香水的味道像一群小飞虫密密麻麻扑面而来，她被熏得后退了两步。很快，香味散去，那个味道又浮现出来，暖乎乎的。为什么会是暖乎乎的呢？因为呼吸，衣橱里有人！等她明白过来已经晚了，衣橱里的人一伸手便扼住了她的咽喉。她吓了一跳，但又马上平静下来。扼住她咽喉的手不大，像是女人的手。指尖很凉，湿乎乎的，好像之前冒了很多汗。虽然掐着她的脖子，力道也不小，却没有指甲的触碰感，说明对方的指甲很短，没有用全力，也就是说这个人并不想伤害她。最主要的还是那个气味，就是这个人的体味儿，越来越熟悉了。 “虽然用女士香水，你却是个男的。用女士香水是为了掩盖自己身上的臭味。你知道我鼻子灵，如果不用香水，我一下子就能闻出你是谁。”对方不说话。“你不说话，说明我说对了。”对方还是不说话。男的，手小，短指甲，知道她鼻子灵，喜欢恶作剧，总是由着自己的性子想做什么就做什么从来不考虑后果，是他？这个味道，一定是他。关于这个男人的回忆渐渐复苏，心就像一个酸苹果，眼圈也不由得红了。她抬起手，摸到他的脸，好像多了点肉，又摸到鼻子，就是他，没错。“穆隋阳。”她脖子上的手也松开了，轻轻摩挲她的脸庞。“是我。”他笑了。“就知道你一定能认出我。”她也笑了，抬起另一只手，双手捧住他的脸，突然，抡开右手，狠狠扇了他一个耳光。接着，双手抓住他的肩膀，顶起膝盖，直捣黄龙。这一系列动作是如此流畅，如果有外人看见，绝对想不到她是个盲人。穆隋阳双手捂裆，蹲到地上。“当初我是怎么跟你说的？”当初，已经是十年前了。俩人大四，恋爱三年，他劈腿，被她抓住。分手的那天也下着雨。她已不恨他，却还是想打他。“你说，再看见我，见一次打一次。”“那你还敢来找我？”“听说你出事了，不放心，就来看看。”“现在放心了吧？”“更不放心了。”“哦？”“没见你之前，我以为你只是看不见了，现在我才只知道，你不仅眼前黑暗，心里更黑暗……”“我怎么心里黑暗了？”“心里不黑暗能出手这么恶毒吗？”“对付你这种人渣，这都是轻的。”“这么说来，你还是恨我。没有无缘无故的恨，也没有无缘无故的爱，爱就是恨，恨就是爱，也就是说，你还爱着我。”“三十多岁的人了，还这么贫，真是狗改不了吃屎。”“没错，我本来就属狗，我甘愿做你的导盲犬。汪汪。”他蹭过去，抱她的腿。她感觉心里一热，赶紧踢开他，转身走进房间。“可惜啊，你是一只泰迪，我不敢养。”“我这一米七五大个儿怎么就成泰迪了？”“因为你有一颗操翻世界的心啊。”她又被自己逗笑了。“不带这样的，你这是人身攻击。”“你是狗，哪有人身。”“好吧，好吧，我知道我说不过你……”“那就别说了。要是没什么事，你可以走了。我要工作了。”她坐到床上，拿起录音笔。“你忙。我肯定不打扰你。”他坐到她身边，静静的望着她。十年，她变了很多，眼角多了细纹，额头添了新疤，嘴好像更大了，嘴角更翘了。唯一没变的是她的美，像阳光下的匕首，明亮，锋利，尖锐，穿透了他的心。她感受到他炽烈的目光，知道这一次他就算不是狗，也是狗皮膏药，赶是赶不走的。心里想着由他去吧，嘴上却依旧不依不饶。“虽然刚到这家酒店不过几分钟，我已经能够给出最终的评价了。负100分，因为安全性太差。我的房间里居然藏了一条癞皮狗，还是一只公泰迪。我的人身安全受到了极大的威胁。”她用录音笔录下这段话。“你可以给这家酒店打低分，但肯定不是因为我。”“刚才说话的就是那只癞皮狗。请问，不是因为你，还能因为什么？”她把录音笔送到他面前。“首先我不是泰迪，即使是狗，也是金毛。其次，我是从你的微博上知道你要来这个城市，入住这家酒店的。”这一点她也想到了。为了和粉丝互动，每次出发之前，她都会在微博上预告行程。“我是警察，我是来保护你的，他们才敢放我进来，所以呢，在这一点上，酒店没有错误。如果你给他们差评，应该是因为另一件事。”“什么事还能比遇见你更糟心？”“这种事还是不告诉你的好，怕你晚上不敢睡觉。”“到底什么事？”“你真想知道？”她伸手揪住他的耳朵。“疼，疼。”他疼得直咧嘴。“快说。”“好，我说，你先放开我的耳朵。”她松手。“你看不见怎么还能一下子就揪住我耳朵呢？”他一边揉耳朵一边问。“没有原因，就是能。快说，什么事。”“是你让我说的，你别后悔。”她又抬起手。“好，我说。就在前几天，这个酒店里刚死过人。”“你怎么知道？”“当时出现场的是我一个朋友，第二天还上报纸了。”“死的是什么人？怎么死的？”“一个女孩儿，因为感情问题，割腕自杀了。”“在浴缸里？”“可能是吧。”她微微蹙起眉头。他注意到她表情的变化，坏笑着问，害怕了吧？“你知道她当时住在哪个房间吗？”“不知道。”她站起来，走向卫生间。“你干嘛去？”他纳闷的跟上。两人一起进了卫生间。章白羽在浴缸前吸了一口气，她又闻见了那股微乎其微的血腥味。不是大姨妈的味道，是从木质材料里面散出来的，带着一丁点木质的味道，应该是木柜吸附了大量血液的气味，现在又发散出来。“你真不知道她当时住哪个房间？”“真不知道。”“就是这。”“你怎么知道？”他靠到她身边，朝着浴缸使劲吸了口气。“什么味儿也没有啊？你的头发好香啊。”“滚开。不信给你朋友打电话问问。”他马上打给当时出现场的那位朋友，说了房间号，得到了肯定的答复。“走，我们现在就退房，换一家酒店。这家酒店太操蛋了，还四星级呢，死过人的房间还敢给客人住，我要投诉他们。”他一手拉箱子一手拉住她便往外走。“我不走，住在这是我的工作。”她抽回手。“可是这死过人？”“那又怎么样？这个星球上还死过人呢，你怎么不搬到火星上去？”“你不害怕？”“我又没做亏心事，为什么要害怕？”她不害怕，但很难过，觉得屋子里一下子变冷了，充满了绝望和悲伤。也许是因为雨气吧。“帮我把窗户关上。”“我们至少要换个房间吧？”他一边关窗户一边劝她。“不换。你刚才说那个女孩儿是因为感情问题自杀的？”“对。”“具体是什么问题？”“我不知道。”“你帮我找一下那天的报纸，看看怎么说的。”“看报纸干嘛，直接打电话问我朋友就完了。”说着，他拿出手机。“不，我想先听听报纸上怎么说。”他上网搜了一下，找到了那条新闻，只有两段文字，没提酒店的名字，原因也语焉不详。听他念完，她不甘心的摇了摇头。“不行，这也太敷衍了。现在麻烦你给你的朋友打个电话，我想知道具体原因。”拨通电话，说清原委，他按开免提，把手机举到她嘴边。“有什么想问的，尽管问他好了。”她拿起录音笔。“你好，我是穆隋阳的朋友。”“我知道。他和我说了，你问吧。”对方的声音很温厚，带着笑意。她想到一张微笑的圆脸。“那我问了。”“恩，问吧。”“她叫什么名字？”“黄杏儿。”“年龄呢？”“21岁。如果我没记错的话。”“工作呢？”“空姐。”“想必很漂亮了？”“是的。”“她是自杀的？”“没错。”“那么，她到底为什么要自杀呢？”“简单点说吧，她是小三，想要男方离婚和她结婚，男的不同意，最终决定和她分手。她想不开吧。”“这些都是那个男的告诉你的？”“对。”“男的叫什么？”“这个……还是不要说了吧。”“她不住在这个城市，是吧？”“男的，还是女的？”“黄杏儿。”“对，她家在外地。男的是本地人。”“黄杏儿的家人和朋友怎么说？”“都不相信她会自杀，这也正常。”“他们知道她有男朋友吗？”“知道，但不知道她是小三。”“那晚他们做爱了吗？”对方沉吟片刻。“恩，在女方的阴道里发现了精液。”“是你们先发现了精液？男的并没有主动说这一点？”“他不想说也可以理解，毕竟是隐私嘛。”“既然男的想和她分手为什么还会和她做爱？”“他说是因为女的强烈要求，最后一次，他没办法，只好同意了。他说她那方面的欲望一直很强，他有点受不了，也是想分开的原因。”“是什么让他下定决心要和她分手呢？之前说的那些都是日积月累的矛盾，有什么直接原因吗？导火索之类的。”“有。他曾送给她一个钻戒，那天她说钻戒丢了，还想要一个。他觉得钻戒根本没丢，她就是想从他身上多弄点钱，他不想当冤大头，所以决定分手。”“钻戒究竟丢没丢呢？”“那就不知道了，当时她报警了，最后也没找到。”“她报警的情况能详细说一下吗？”“当时出警的是附近的片警，我也是从他那了解的情况。她说她出去吃晚饭的时候把钻戒放在酒店房间了，吃完饭回到房间发现钻戒不见了。警察查看了监控录像，那段时间并没有人进入房间。”“她为什么不戴着钻戒出去吃饭呢？为什么要放在房间里？”“这个我不知道，估计那个片警也没问。”“总之，最后并没有找到钻戒？”“没找到。”“丢钻戒报警这件事是在男的去酒店之前？”“是的。”“黄杏儿的手机号码，你还记得吗？”“笔记本里应该有，我找找，你等一下。”等了大约一分钟。“找到了。”她记下号码。“我有点不明白，你为什么对她这么有兴趣？”挂了电话，穆隋阳问。“因为她不能就这么死了。”“什么意思？”他更困惑了。“我觉得她的自杀另有原因。”她一直认为自杀是悲惨人生的最后一块遮羞布。一个人选择自杀，无论什么原因，有一点是肯定的，想保留最后一丝尊严。她要把她的尊严还给她。“我还是不懂，也许是我的错觉，为什么你好像特别在意自杀这件事呢？”“因为，曾经我也想一了百了。”这首歌陪伴她度过了无数个难熬的夜晚。“为什么？是因为看不见了吗？”因为紧张，他的声调也变尖了。“不是。这又不算什么大事。”“这还不是大事？”“不是，我知道什么才是真正的黑暗，瞎了不是。”“那什么才是？”“眼睛能看见风景，心里却没有未来。”“不明白，举个例子。”“比如背叛。”“你还是无法原谅我？”他的心里一阵刺痛。“别自作多情了，说的又不是你。”她嘲讽的撇了撇嘴。“那是谁？”他颇有点不服气。“我前夫。”“他怎么了？”“家庭暴力。”“混蛋，你告诉我去哪能找到他？”他霍然站起，握紧了拳头。“用不着你，已经过去了。”她风轻云淡的笑了笑。“别说我了，还是说她吧。在她男朋友的说法中有几个矛盾的地方不知道你有没有注意？”“没注意。”“他认为钻戒根本没丢，她骗他是想从他身上弄钱，可是，如果她想从他那弄钱，也就是说其实她也不想和他在一起了，至少是两手准备，对不对？”“恩。”“既然是这样，还有什么想不开的呢？分就分喽，为什么还会自杀呢？”“有道理。”“还有，假设，她说钻戒丢了，是假的。她完全可以编一个圆满的谎话，随便丢在无法取证的地方就好了，何必说丢在酒店房间呢？”“要么钻戒是真的丢了，要么是她太蠢。”“一个空姐，智商应该没问题吧？”“可是，警察看了监控，没人进入她的房间，又怎么解释呢？”“酒店里有人监守自盗。改个监控录像应该不是什么难事吧？”“就算你的假设是对的，又能说明什么呢？”“你觉得一个女人在什么情况下才会摘下钻戒？”“洗澡，怕丢，离婚或者想分手的时候。”“如果是怕丢，当然是戴着最保险，所以不是怕丢。也不是洗澡。”“所以是她想分手，想把钻戒还给他？”“结果，钻戒丢了。报警，也没找到。然后那个男的来了，她提出分手，男的不同意。她态度强硬，执意分手，还把所有他送的东西都还给他，除了钻戒。他抓住这一点，说，分手可以，把钻戒拿来。她说一定会还，但现在拿不出，明天去买新的。他说不行，只要他送的那个，如果拿不出来，就不分手，然后还强行和她发生了关系。”“怎么知道是强行？”“阴道有精液，说明没有保护措施。如果是自愿的，她想分手，肯定会自我保护。如果是男的想分手，更要保护了，不然怀孕了怎么办？”“如果是强行，那就和强奸没有什么区别了。”“她觉得被侮辱了，才会有轻生的念头。”“所有这些的大前提是钻戒真的丢了，可问题是，如果这个酒店里真的有人在监守自盗，丢东西的人会很多，报警的人也会很多，应该早就引起了警方的注意。”“如果被偷的人不喜欢报警呢？”“没懂。”“假设你背着老婆开了房间和小三偷情，期间丢了几百块钱，你愿意报警把事情闹大吗？”“不愿意。”“知道还有谁是他们的目标吗？”“你？”“对，独自一人的瞎子丢了东西也不会发现。”“你想测试一下？”“当然，这是我工作的一部分。你进来的时候都有谁知道？”“只有酒店经理。”“你立功的机会到了。”“你呢？”“我出去转一圈，顺便解决另外几个疑问。”“还有什么疑问？”“如果我刚才说的都是真的，她一定特别难过特别失望，但可能还不至于绝望到自杀。”“压死骆驼的最后一根稻草是什么？”“还有，她为什么要分手？”她离开酒店，坐出租车，找了一家星巴克。雨还在下，店里人不多，她点了一杯摩卡，服务生帮着选了一个安静的座位。落座后，她拨通了黄杏儿的手机。接电话的是黄杏儿的妈妈。她谎称自己是警察，做电话回访。“我女儿肯定不会自杀，也不可能是小三。”即使是在电话里，她也能感受到这位妈妈的执拗。“阿姨，您为什么这么肯定呢？”“我女儿很孝顺很开朗，她肯定不会自杀。我和她爸离婚就是因为第三者，她和我一样，最恨小三，怎么可能去当小三呢？”开始的时候，她并不知道他有家庭，后来知道了，所以想分手，同时也对自己相当失望吧？“阿姨，请您帮我一个忙，可以把那天晚上杏儿打过的电话告诉我吗？”那天晚上，黄杏儿给两个人打过电话。她先拨通了时间较早的那个号码，对方是个男的，一听到黄杏儿的名字，马上挂了电话。肯定是那个渣男。她改拨第二个号码，接电话的也是男的，她继续谎称自己是警察。“想和你聊聊黄杏儿的事情，可以吗？”“可以。”对方的声音很低沉。“有什么新发现吗？”“还说不好。你和她是什么关系？”沉默了几秒钟。“朋友吧。”“只是普通朋友？”“算是吧。我们是高中同学，高中三年都在一个班，但交往不多，大学之后就分开了，也没有联系。大约一个月之前吧，我出差，坐的正好是她的飞机，这才又联系上。”“你所说的联系上，是怎样的联系？加了微信，朋友圈点赞，还是怎样？”“每天都会发微信，我们又在一个城市，约过几顿饭。”“你喜欢她？”又沉默了几秒钟。“是的。”“你是从什么时候开始喜欢她的？”“有什么关系吗？”他的声音更低了。“有。”“高中三年，我一直暗恋她。”“她对你的感受呢？”“我不知道，暧昧吧，我感觉自己更像是备胎。”“那天晚上她给你打电话说了什么？”“就是闲聊。说我也老大不小了，赶紧结婚什么的。”“你知道她是小三吗？”“之前的警察说了。”“她想和那个渣男分手，你知道吗？”“之前的警察说……”“他说的是错的。”“我不知道。”“她自杀之前，只给你一个人打了电话，你知道这意味着什么吗？”“不知道。”他的声音低得几乎听不见了。“意味着，她爱你。只是她太脆弱太敏感不敢说出口。”如果当时你勇敢一点，说你爱她，她就不会死。她心软了，将后半句咽进了肚子。“送你一句话。勇敢的人才配有爱情。”她决然的挂了电话。过了半个小时，穆隋阳给她打过来，语气异常兴奋：你猜的太准了，他们真的来偷你了，被我抓个正着。果然是监守自盗，团伙作案，专偷开房偷情的房客，一共三个人，一个是保安队长，负责篡改视频……“好啦，好啦，我已经不想听这些了。”她粗暴的打断他。“我问你，你今天为什么来找我？”沉默。“快说。”“我想和你重新开始。”“你也知道我已经不是十年前的我了。”“我也不是十年前那个混小子了。”“我心理阴暗，离过婚，有案底，还瞎了，无论从哪方面看，我都是一个残缺的人，你也不介意？”“当然不介意。我年少无知的时候还犯过不可原谅的错误呢。”“不是因为我瞎了而同情我？”“绝对不是。实话跟你说吧，十年来，我交往过不少女友，最后发现每一个都很像你，却没有一个能替代你在我心里的位置，我一直爱着你，一直在祈祷，你要离婚就好了，虽然这很不道德……”“别说了，快来找我。”勇敢的人才配有爱情，这句话也送给她自己。			  		