> 能完美地做到这六点，就能成为自己最讨厌的那种人。

###如何成为自己最讨厌的那种人
####作者/宋小君

						要成为自己最讨厌的那种人，大致可以分为六个步骤。第一，不相信。不相信二十来岁的姑娘千里夜奔只是单纯地欣赏你的才华，想和你在月光底下谈论诗歌和小时候。不相信一首情诗能带给姑娘的满足感远远大于包包和高跟鞋。不相信单单凭着三五句情话就能让好看的姑娘面色潮红。不相信只靠着自己的热情、努力和本事就能让上司欣赏自己，夸大关系和马屁的作用。不相信世界因为有了自己的存在会变得更好，坚持认为改变世界是偏执狂和傻子才要去做的事情，跟自己无关。不相信自己真的能做成一个局面，在别人打败自己之前，自己先否定自己，并越来越精于此道。不相信列在案头上的短期目标能达成，反而能不费力气地做到减肥让自己更肥，小腹和大腿赘肉丛生，做爱的时候肚子成为最大障碍。学了十年英语，发誓要翻译一本大部头的英文著作，结果总是停留在前言部分。跟女朋友说好了要穿越世界旅行，面对着黄河做爱，女朋友买好了装备和情趣内衣，自己却始终一拖再拖，直到耗尽最初的热情。不相信就算有地沟油、枪击案，世界上仍旧始终存在美好的事物。花一样水一样牛奶一样正在发育的少女，有才华有上进心长得又好看的邻家小妹，人老心不老穿着时髦谈论陌陌和乔布斯，最近又刚失恋了的房东阿姨。立秋傍晚从河对岸吹来的风，春天早上不期而至的雨。一心想改变世界、埋头做手机、被人骂傻逼的产品经理。爱读书胜过爱逛街的女朋友，不抽烟不喝酒不玩网络游戏酷爱耍流氓、写情诗的诗人。不相信一往情深胜过百般算计，不相信有人从一开始就想和自己白头到老。姑娘把身心都掏出来，自己却仍旧吝啬一张天荒地老的船票。不相信爱比做爱更容易彼此接近，不相信姑娘喜不喜欢自己跟钱没关系，跟地位没关系，跟长相也没关系。不相信努力和实力，却迷信运气。有一万个借口为自己的碌碌无为开脱，可以用三百种不同的方式嘲笑别人。一直临渊羡鱼，内心深处希望渔人空手而归；从不退而结网，却渴望着鱼儿从天而降。不相信人生没有即兴演出，一切精彩都是憋出来的。不相信整个世界有多黑暗，一根火柴就有多亮眼。误以为不相信一切，怀疑一切，就是成熟的表现。第二，不要脸。明明对佛一无所知，却大谈一切仁波切，定期去西藏接受洗礼，每年进献香油钱，吃素，唯恐身边的人不知道自己信佛。总觉得唯有如此才能做亏心事的时候得到佛祖的庇护。佛祖好忙。过分虚荣，过分迷恋奢侈品，对世界的认识都透过孔方兄的孔。穿名牌西装故意不剪袖标，人前炫耀自己昨夜跟谁共进晚餐，明天约了哪位政要打球。时间拆分成秒，恨不得拿每一秒来换利益。只要能挣钱，站着，坐着，趴着，躺着都不重要。对爱自己的人索求无度，觉得一切理所应当，毫不珍惜。啃老。穷尽心智欺骗身边关心自己的人。自己混不好，怨天尤人。看到别人过得好，分外眼红。极度自我中心，认为全世界都欠自己的。在爱情里，穿着外套，戴着面具，从不肯拿真心示人。充分掌握了伤害别人的技巧，每一次自己都能全身而退。明明自己是施暴者，却总能巧妙地伪装成受害者的模样。第三，不读书。言语无味，胸无点墨，时间长了不读书，自然而然面目可憎。每个月唯一的读物除了朋友圈分享的心灵鸡汤，就是市面上最流行的时尚杂志。慢慢失去理解汉语的能力。对世界丧失了敏感的感知。体会不到“衣上征尘杂酒痕，远游无处不销魂”的美。读不出“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归”的伤。不能在下雨天思念一个人的时候背诵：青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来？挑兮达兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。一日不读书，胸臆无佳想。一月不读书，耳目失精爽。相思时不会用“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”。失恋的时候只能听情歌，分手时说不出“一别两宽，各生欢喜”。不学诗，无以言。言谈举止不优雅，不得体，不妥帖，欠缺人格魅力。腹无诗书胸有波也没用，没文化有钱了也是土豪。不学礼，无以立。遇到事情的时候，没有人生经验，只能硬着头皮乱闯，殊不知很多事情都是历史的重复。看花犹是去年人，读史早知今日事。第四，不愿意。不愿意对爱的人说“我爱你”。不愿意日复一日、年复一年地坚持同一件事只是因为我说过，我就要做到。不愿意不求回报地付出，更多地想要索取。不愿意把时间浪费在没用但美好的事情上。譬如和姑娘腻在一起，无所事事，挥霍青春，种花种树读书写诗。吃妈妈做的菜，听父母唠叨，教他们如何使用App。不理会领导的饭局，推掉没必要的应酬，不去想财务报表，放空，发呆，看以前的日记，想些有的没的，意淫刚刚路过的长腿大胸的美女。不为了挣钱、为了自己爽而写作，讲故事，想一些别人不太想的问题，人所从何来，将要往何处去？研究文字可以达到的境界，创造世界，臧否人物。不愿意接受新事物，新思想，新潮流。过分理性地拒绝一切改变。守旧，失去了接受改变的勇气。理解不了一家世界五百强大企业的CEO为什么公开出柜，接受不了女儿早恋，强行规划儿女的人生，做封建旧家长。不愿意掏心，对待一切都马马虎虎，追求及格就行，过关就好。不在意细节，不愿意把事情做得完美。不明白5%的细节，往往决定95%的成败。不去想不朽和伟大，得过且过。不愿意怀念过去，因为没力气，怕伤感，没时间。不愿意展望未来，因为没勇气，怕失败，看不远。做一切事情用“被逼的”替代“我愿意”。第五，不好奇。不去探究00后的女儿脑子里究竟在想什么，不想知道新一季的美剧结局到底会怎么样，不好奇“庞贝古城毁灭的前一秒是什么样子”，不追问“贾宝玉到底睡没睡秦可卿”，不想知道“为什么灯笼水母是世界上不会死的生物”。看到有人徒步穿越无人区会哈哈大笑，笑他们不作死就不会死。听说有人穷尽心智自制了一架飞机结果飞了两分钟就坠毁嗤之以鼻，嘲笑他闲得没事怎么不玩蛋去？读书有始无终。读史不求甚解。把姑娘简化成器官，不好奇到底是什么成就了姑娘的多样性。坚信“好奇害死猫”，对陌生环境充满恐惧，总觉得多一事不如少一事，少一事不如没有事。不知道世界上有三个乳房的女人，没体验过在亚马逊上流撒尿的快感。不旅行，不探险，不艳遇，呆在家里，一叶障目，不见泰山，说一样的话，重复一样的日子，使用一样的姿势，一样生活几十年，一样不知老之将至。第六，不做梦。认命，认栽，自以为懂得了生命的真谛——务实精神。找了诸多借口为自己的不做梦开脱。老婆要买包，孩子要上学，上司脾气不好，精力有限，每天心力交瘁，有梦梦不成。曾经说过“只要还能呼吸，就不会停止做梦”，现在恨不得连呼吸也省了。曾经梦想浪迹天涯，现在只想着应付上司，哄老婆开心，出远门大多是因为出差，匆匆，匆匆，失去了“一生好入名山游”的心境，也没时间“细雨骑驴入剑门”。年少时的豪情壮志开始陆续打自己的脸，左右开弓，啪啪啪啪，打得自己无言以对。看着别人实现梦想，拍电影破十亿，纽交所挥锤，带着老婆玩极限运动，在世界最高点喊X你大爷，自己也很淡定，叹口气，耸耸肩，继续埋头钻进自己的世界里，开始平淡无奇的生活，操心生活中的琐碎事，日子像是复印机印出来的，不惊险，不惊奇，但足够安全。但做梦就太危险了。为了证明做梦的危险性，举出一则笑话。“初从文，三年不中；后习武，校场发一矢，中鼓吏，逐之出；遂学医，有所成。自撰一良方，服之，卒。”从前有个爱做梦的人，先是苦读，考了三年不中。然后决定投笔从戎，当了兵，在校场射箭，结果射中了敲鼓的小吏，被暴打一顿，扔出来。爱做梦的毛病还是改不了，准备做个医生，很快就有了成就，自己写了一个绝妙的方子，想了想，用别人做实验不厚道，于是自己吃了，结果吃死了自己。一个为梦而死的倒霉人就是做梦害死人的最好证明。暗自庆幸，幸好自己务实，只活着，不做梦。能完美地做到以上六点，就能成为自己最讨厌的那种人。与诸君共勉。			  		