> 猴子爱过三个姑娘。 三个姑娘，就是猴子漫长的一生。

###如果西游记是一个爱情故事
####作者/宋小君

						猴子爱过三个姑娘。三个姑娘，就是猴子漫长的一生。 东胜神州，傲来国，海中名山，花果山，山顶上，有一块顽石，受日精月华，受精而成仙胎，一阵风吹过来，石头崩裂，一只猴子生了出来，眼中精光炸裂，直冲斗牛，惊了正在天庭里小睡的玉皇大帝。听完了千里眼和顺风耳的汇报，玉皇大帝打了哈欠，天地生的一只石猴子而已，有什么大惊小怪的。 猴子早就在石头里长大了，很快就和花果山里的猴群玩耍在一起。一日，猴群去山涧里洗澡，只觉得水流奔涌，清凉入骨，个个爽得打了冷颤。猴子心神荡漾，不知道这是哪里的水，我带大家去耍耍。 猴子们循着水流，找到了源头，只见一派白虹起，千寻雪浪飞，竟然是一处瀑布飞泉。猴群们嗨起来，真是好水，直通大海，哪一个有本事的，钻进去找到源头，我们就拜他为王。猴子一听，我进去。 话音未落，就飞身穿过飞瀑，钻入洞中，忽听一声娇叱，那股飞瀑上一股水流直击而来，猴子躲不及，被打倒在地上。飞瀑慢慢化成一姑娘，一袭水做的衣裳，明眸善睐，看起来年纪不大，双眼瞪着猴子：哪来的猴子，闯我洞府！猴子一见乐了，这怎么是你的洞府？天生天养，谁见了就是谁的。姑娘不乐意，别胡说，我就是这里的飞瀑，这里当然我说了算。猴子笑了，水做的妖精，我倒第一次见。姑娘也笑了，光着屁股的猴子，我倒见了许多。猴子这才惊觉，自己衣不蔽体，当即不知道如何是好，到处找树叶，想要遮蔽，却没有一片合适的。姑娘笑得前仰后合，递给猴子一件树皮衣，猴子感激地接过来，妖精可有名字？姑娘弹了猴子的脑袋瓜，以后记着，见到女孩要叫姑娘，别妖精妖精的，讨打。 说罢，姑娘踮起脚要走，飞起一半，又转头对猴子说，记住了，本姑娘叫水花。以后，你可以在猴子面前做大王，但到了本姑娘这里，你就只能做个卒子。水花说罢，飞身入水，只留下一团水雾。 猴子愣在当地，迟迟反应不过来。猴群们纷纷跃入洞中，拜了猴子，称其为美猴王。猴子们跳来跃去，好不热闹，这个刚当了大王的猴子，心里想的，却是一个水做的妖精。 白日里，猴群们前呼后拥，美猴王好不自在，水花在飞瀑里看着，哑然失笑，到底是只猴子。 到了夜里，趁着猴群睡着了，猴子到处找水花。水花总是喜欢从身后拍猴子的脑壳，猴子转身去看，水花在夜里也亮晶晶的，好看得就像一个梦。水花说了，我们可是说好的，白天你称王称帝，晚上就只能是我的小卒子。猴子像是在梦里一样听话，点头答应。水花想了半天，以后你就叫我，女王大人吧。 水花喜欢晚上的花果山，随便飞起一簇“水花”，就能带着猴子纵横水泽。水花带着猴子直入大海，指给猴子看海上的月亮，问猴子，什么感觉？猴子生性顽劣，在水花面前却规规矩矩，想了半天，说，像又大又圆刚熟透的桃子。水花又忍不住笑。 要是没有水花抱着，猴子很怕水，但又忍不住天生好奇，央求水花，你带我去更远的海面上看看。水花脸上笑容不见，一伸手，一股水雾腾起，海面上升起一面透明穹窿。猴子吃了一惊。水花说，看到了吗？我生长在这里，一生就只能在这里，走不远了。猴子觉得难以置信，那要是想去更远的地方怎么办？水花正视着猴子，你想去更远的地方吗？猴子站起来，望向远处，平日里和孩儿们一起玩耍，晚上有你带我游水，我欢喜得很，只是……只是什么？只是，山高水远，天大地大，我好奇，我想去看看，学一身本事回来，也不枉生在这世界上。水花突然不高兴了，一转身落入海中，猴子跌落下来，喝了几大口海水才浮起来，匆匆忙忙地游回去。女子的心思真是猜不透，说变脸就变脸。 猴子终究还是决定去学艺，带足了干粮，做了筏子，原本以为水花不会来相送。但最后时辰，水花还是来了，化作一道浪，一路将猴子送到入海口，直到被穹窿阻了，才不得不停下来。水花第一次流眼泪，猴子忍不住接过来，尝了一口。水花破涕为笑，什么味道的？猴子抿着嘴，涩。水花叹息，你这一走，不知道什么时候能归来。猴子说，嗨，我去学本事，学成了就回来了。水花眼神里却又一种莫可名状的悲伤，回来之后，你就不再是原来那个你了。猴子听不懂。水花叹息，到底是一只猴子而已，什么都不懂。 水花催促猴子快走。猴子划着筏子远去了。水花看着猴子远去，确保猴子听不见了，才开口说道，你记着，我每天晚上都在这里看着你，直到你回来。 猴子到了人间，见人人都穿衣服，自己把水花送的树皮衣收好，也捉了个凡人，剥了衣服，穿在身上。在俗世时间长了，不觉有些烦躁，世人争名逐利，以貌取人，争名夺利几时休，早起迟眠不自由，没意思，没意思。 去了南瞻部洲，游历西洋大海，一晃八九年，心想海外必有神仙，一路寻访，听到有个樵夫唱着神仙的歌谣，唱什么“相逢处，非仙即道”。猴子心想，这下可找到了。樵夫听说了来由，告诉猴子，灵台方寸山，斜月三星洞，那里有一个神仙。猴子一溜烟跑远了，原来神仙在这里。樵夫看着猴子走远，招呼一只青鸟落在他肩膀上，对青鸟说，去通报一声，祖师等的人来了。青鸟扑棱着翅膀，远去。 猴子寻到山林，见烟霞散彩，日月摇光，老柏树少说也有千万棵。终于寻到了斜月三星洞，只见洞门紧闭，猴子感叹，又是一个洞。 看了许久，不敢叩门，直到洞门打开，一个童子出来招呼，领着猴子进去。洞可够深的。远远地看着瑶台之上，有人在讲课，仔细一看，竟然是个女儿身，一袭布衣，却难掩神采。猴子不敢相信，问童子，那个姑娘就是你们祖师？童子不乐意了，怎么能叫姑娘，那是我们菩提祖师。猴子感叹，看来哪哪都竞争激烈，姑娘不是当妖精，就是当神仙了。 跪了菩提，猴子看她，觉得像个姐姐，师父二字迟迟叫不出口。菩提就问，为什么不叫师父？猴子抓耳挠腮，若你是个男儿身，我叫师父自然使得。可偏偏你是个好看的小姑娘，我叫不出口。菩提莞尔，我不生不灭，已历千秋万世，比你大了不知多年少年岁，你哪来的胆子叫我小姑娘？猴子双手乱摇，那叫小姑娘确实不好，不如就叫你姐姐吧。你是神仙，见惯了风浪，只是个称谓而已，想来你已经得了大道，叫什么你都不会介怀。菩提笑了，猴子倒是会说话。猴子悄然作色，我叫你姐姐，可你还叫我猴子。你是神仙大道，可以不计较称谓。但我虽然是猴子，可也不想老被人叫做猴子。菩提今天第三次笑了，童子都有些震惊，平日里，菩提脸上从来没有笑容。菩提说，既然如此，我就给你一个名字，你是猢狲，就取一个“孙”字，鸿蒙初辟本无姓，打破顽空须悟空，就叫你悟空吧。猴子兴奋地跳将起来，再拜，谢谢姐姐今日给了我名字。 时光飞逝，菩提讲经，徒儿们沉默听讲，认真做笔记，好好学习，天天向上。悟空却突然手舞足蹈，忍不住哈哈大笑。菩提一脸严厉，你跳什么，笑什么？悟空脸上还带着笑，手脚不停，姐姐长得好看，讲得又妙，我喜不自胜。菩提忍住笑，那你倒说说，我哪里讲得妙？悟空说，我吃了七次桃子，姐姐讲的我都能背，但没学到真本事，我不高兴。菩提问，那你说说，你想学什么？悟空问，姐姐能教我什么？ 菩提道，儒释道，阴阳家，墨家，医家，看经念佛，占卜算卦，你想学哪一样？悟空问，哪一样可以长生？菩提沉默一晌，你为何要得长生？悟空脱口而出，世间太好，我舍不得死。菩提摇头，到底只是一只石猴子，哪知道长生之苦。突然跃下高台，手持戒尺，在猴子头顶打了三下，转身离去。悟空看着菩提的背影，心念一动，姑娘家到底是姑娘家，脸上再怎么生气，背影也全是藏不住的温柔。 三更到了，悟空在菩提榻前跪下，一脸虔诚，还请姐姐传我长生之道，我永不忘恩。菩提没有起来，只是道，你今有缘，我也欢喜，你来。悟空掀开帘子，一跃而上。 悟空一脚踏入了仙境，腾云驾雾。恍惚中，筋斗翻起来，十万八千里。变龙化凤，呼风唤雨，变化七十二般，瞬间学会了。悟空张牙舞爪，好不欢喜。菩提笑着看他，眼角却有一滴眼泪流下。 天光了，菩提告知悟空，你该走了。悟空不解，我去哪里？菩提道，你从哪里来，就回哪里去。你我师徒缘分到此，自此之后，你做什么我不管，但不许提我是你师父，你若说出半个字来，我自会知道，无论你在哪里，我都会将你这只猴子剥皮挫骨，贬你神魂在九幽之外，教你万世不得翻身。菩提说得咬牙切齿，身子微微发抖。悟空被吓到了，姐姐你说什么就是什么，我听你的便是了。菩提一摆手，你去吧。 悟空依依不舍，腾了云，在云上俯看菩提，道了一声，姐姐，那我去了。菩提转过身，背对着悟空，不再言语。悟空含泪腾云而去。菩提转过身，对着已在十万八千里外的悟空，悠悠地说了一句，让你得了长生，我不知道是帮了你，还是害了你。 离家二十载，悟空几个腾挪，到了花果山入海口，水花在等，见到悟空，弹了悟空的脑壳，你这猴子还知道回来？悟空笑得憨，我有名字了，我叫孙悟空。水花嗤之以鼻，什么孙悟空，在我这，就是只臭猴子。 悟空学了本事，去东海弄了一根如意金箍棒，换了一身行头，统一了七十二洞，勾了生死簿，自封齐天大圣，一时间没人敢惹。水花却不管那一套，照样弹悟空的脑壳。悟空抗议，我是齐天大圣啊。你能不能别老弹我。水花弹得兴起，我管你什么齐天大圣，在我这，你永远是只臭猴子。悟空只好认栽，随即又兴奋地给水花表演自己的本事。 水花看着看着，眉眼间就有了怒气。悟空不明白。水花问，我看你七十二变的身段，怎么就像个女人呢？你师父是人是鬼，是男是女？悟空一惊，结结巴巴，我不能说。水花猛地站起来，你说不说我也知道她是个女的！以后不准在我面前浪什么七十二变！说罢，飞身而出，留下的水雾在日光下绘出一道彩虹。 悟空还是惊动了天庭。天庭首先是想招安这个三百年前的天产石猴，但弄巧成拙，给悟空弄了养马的职位，悟空能干吗？老孙可是齐天大圣！让我去养马？秀逗了吧。不干了不干了，回去陪水花去。随即掏出金箍棒，一路打到南天门，回到了花果山和水花过家家。 玉皇大帝不干了。反了天了，这是不把我放在眼里啊，李靖，带你儿子去弄他！ 天兵天将，被齐天大圣打得落花流水。悟空教训哪吒，还弄个三头六臂这么浮夸。当初你好歹也是闹海的三太子藕霸，颇有点反抗精神，怎么你爹封了神，你也被招安了呢？你这个怂咖。回去告诉玉帝老儿，让他省省力气，要是再惹我，我打上凌霄宝殿，让玉帝老儿叫我爹。哪吒落荒而逃。 回去一字不差地转告了玉皇大帝悟空的慷慨陈词，玉皇大帝气得眉毛都不平行了，我亲自带人去弄他！这时候太白金星说话了，一只猴子而已，您别动气。依我看，不如避开猴子的锋芒，他想当齐天大圣就当好了，反正就是个称呼，又没什么实权。玉皇大帝一听有道理，这件事就交给太白去办吧。 太白金星下界，连哄带骗，把悟空又骗上天庭，给了一个齐天大圣的委任状，让他去看果园。悟空心说，又他妈坑我呢。我吃你桃子，调戏你仙女，折腾你蟠桃盛宴，嗑你太上老君常嗑的药，一脚踢翻你那个取暖器，啊不，炼丹炉。 悟空在大闹天宫的时候，水花就在家呆着，替悟空管着猴子猴孙。 猴子终于失控了。玉皇大帝如临大敌，眼看着就要打上门来了。这时候，太白金星又说话了，一只猴子而已啊，不能强攻，只能智取。玉皇大帝不耐烦了，你倒是智取一个给我看看。太白金星说，我调查清楚了，猴子有个女朋友，是个妖精。 悟空没想到天庭也搞着一套卑鄙的手段。太白金星擒住了水花，在她周身点了三昧真火。水花看着悟空，一脸平静。太上老君摆弄着自己的法宝金刚琢，正告悟空，大圣，得罪了，但你要是不收了神通，束手就擒，老朽只好烧干你女朋友。 悟空看着水花，把金箍棒一丢，好好好，你们厉害，我认栽了，来来来，冲我来，别碰我女人，你看，她白裙子都被你们这帮大老粗弄脏了。水花忍不住笑出声来，在火光中，笑容尤其好看，直到金刚琢飞出去，把悟空打翻在地，悟空一口血喷出来，抬头看水花的时候，还做了个鬼脸。 水花大喊一声，够了。众神和悟空都看着她。水花说，你们男人之间的事儿，原本我不想管。你们打不过我男人，就够丢人了，还用我来威胁他，你们脸皮也太厚了。说罢，看着悟空，猴子，你听着，这天地之间，只有我能打你，除了我，谁也不能碰你一根指头。水花说完，化作一团巨浪，扑向烈火，只一瞬间，化成水雾，七魂六魄俱消散，水雾在九天之上留下了一道彩虹。悟空看着那道彩虹，喃喃的，女人就是女人，死都死这么漂亮。随即，悟空爆发出撕心裂肺的嘶吼，天地为之变色。 金刚琢，电闪雷鸣，三昧真火，哪一样都伤不了悟空的身体，但悟空的心却已经粉粹成再也聚拢不起来的星尘。那就不客气了，漫天诸神，你们都有罪，你们都该死，打，杀。 九天之下，灵台方寸山，菩提抬头看着天空中漫天的火光，心里轻叹一声，这猴子到底还是惹出了祸事。向来优雅的她，第一次踩断了木屐。 整个天庭都快被猴子拆了。悟空发了疯，杀红了眼，漫天诸神没有一个敢上前了，太白金星躲在了桌子底下，太上老君藏进装丹药的罐子里。玉皇大帝无奈，只好低头，请来了自己的宿敌如来佛祖。 如来佛祖出于职业习惯，一上来当然是先点化他，发生的都发生了，应当放下。悟空手持铁棒，看都不看如来，佛祖，我就问一句，天道，佛道，与我有仇报仇，有怨报怨，却为何杀我所爱？如来竟无言以对，想了想，道，其实你是杀了她啊。悟空一怔，苦笑，你说得对，是我杀了她，是我杀了她，是我杀了她。以后再没有人在我脑壳上弹来弹去了。 如来一看有机会，大手一挥，五指山压下来。 三五百年，也不过弹指一挥，躲起来，受受这相思之苦。每天桃子滚到嘴边，吃起来虽然没什么味道，但好歹能填饱肚子。去看月亮，像个又大又圆熟透了的桃子。 五百年后。一个和尚骑马而来，破了山上的封印，对悟空说，猴子，我给你一份工作吧，我要去西天取经，你当我的保镖。反正天大地大，也无处可去，去西天看看也好。 西行路上，趁着唐僧午休，悟空一个筋斗去了灵台方寸山，斜月三星洞。菩提却不在了，人去楼空。只剩那张榻还在。悟空躺在上面，希望从空气中寻找到一丝菩提的味道，但没寻到。 男人长大了，想找个肩膀哭，越来越难了。 一路西行。终于到了白骨精的地界儿。白骨精觉得死得太无聊了，终于有事儿干了。 白骨精化了妆，去迷惑师徒四人。自从水花消失之后，悟空对一切情啊爱啊再无兴致，眼见妖精要害人，反手一棒子打死了事。 唐僧却大惊小怪，你这泼猴，打死个少女跟玩儿似的，我岂能容你。当即念起紧箍咒来，八戒和沙僧就围观着悟空滚落在地上，任由唐僧虐待动物。 而早已抛弃肉身，躲在云朵里的白骨精闲着无聊，就破译了紧箍咒的内容。 谁能想到呢？紧箍咒竟然是个爱情故事，一只猴子，还一只飞瀑化成的妖精的故事。听得白骨精心惊胆颤。如来多聪明啊，这世上唯一能折磨悟空的，当然就是因他而死的水花了。她因我而死，我生生世世受着回忆折磨也是应该，念，大声念，反复念。滚落在地上的悟空，兀自嘴硬。 白骨精看着悟空，流下了眼泪，想起当初。没死之前，我也是个姑娘。满怀春心地嫁了人，没想到，丈夫婚后出轨，被我戳破，他竟帮助情妇将我扼死，丢弃于深山老林，任由我化作一团枯骨。我本以为，世上根本没有痴情这回事。谁能想到呢？最痴情的竟然是一只猴子。 白骨精私下约见了悟空。悟空烦躁得很，头顶上还冒着烟。紧箍咒的力量非同小可。谁都有一个叫回忆的紧箍咒啊。悟空没心思听白骨精的往事，只说，你不吃和尚，我就不杀你。白骨精说，你当我吃唐僧真是为了长生不老啊，长生不老有什么好？多孤单啊。我纯属为了解闷儿。做个游戏罢了，你哪知道活久了有多难过。悟空一棒子打碎了面前的一座山，我他妈太知道了。 一只猴子，一只妖精，聊了一整夜。悟空五百多年都没说过这么多话。 第二天，白骨精又幻化成老妪，去找女儿，悟空知道这是她的游戏，又一棒子打死。唐僧果然念起紧箍咒来。 事后，白骨精告诉悟空，我就是想再听一遍你的故事而已。悟空哭笑不得。 第三天，白骨精化成了老头，找老婆，找女儿，悟空还没动手，老头一头撞在了金箍棒上，呜呼哀哉了。唐僧气坏了，你这猴子，杀人杀上瘾了，你被解雇了。 悟空也不耐烦了，肉眼凡胎，啥都不懂，不伺候你了，一个筋斗云要飞，就听见身后有风声，回头一看，白骨精迎风飞来。白骨精说，我故意死的，这样你就不用伺候和尚了啊。取什么西经，你要成佛，我就是你的入处啊。悟空笑了，我才不要成佛，我就做个身处三界外，不在五行中的猴子，挺好。白骨精抱着悟空，猴子，我陪你啊。 一只猴子，一只妖精，开始周游世界，想去哪就去哪，筋斗云成了秀恩爱的工具，金箍棒用来烤鸡翅膀。生活这才像点样子。悟空觉得直到现在，自己才又活过来了。 漫天神佛都嗤之以鼻，好歹也是做过齐天大圣的人，不去取西经修成正果，却和一个妖精好了，丢人现眼。白骨精问悟空，你觉得丢人吗？悟空说，去他妈的，他们知道个屁。老子就是要和你好，谁敢管我，我打谁屁股。白骨精倒在悟空怀里，大概这就叫醉生梦死了，跟你在一起，比长生不老开心多了。 这场姻缘却彻底得罪了佛祖。我让唐僧去取西经，九九八十一难我都设计好了，猴子你现在去谈恋爱，说不去就不去了，岂有此理。我下这一盘大旗，岂能让小小白骨精给毁了。一只泼猴而已，懂什么情爱，你不是喜欢白骨精吗，我让她永远都是一堆白骨，再也长不出肉身。 悟空抱着这堆白骨，遭受神佛冷眼，你放心，你变成什么样了，我都能接受。我已经过了那个看脸的年纪了。白骨精看着自己的森森白骨，连眼泪都没有，只能发抖。 直到，连心智也被迷失，永受不死之苦。白骨精央求悟空带她回到两个人相遇的地方。悟空抱着她。猴子，我死得够久了，我想求个解脱。悟空忍不住眼泪，泪侵入白骨，如血入身。猴子，我想死在你金箍棒下，你给我个痛快吧，跟你好过，我不要六道轮回了，我知足了。 金箍棒落下，白骨精灰飞烟灭。悟空纵声长啸。 如来拈花微笑，没了红尘折磨，猴子也能成佛。悟空如同一具行尸走肉，安心做了唐僧的保镖，经历了象征性的九九八十一难，到了西天，取了真经。 如来给了悟空一个头衔，斗战胜佛。要给悟空取紧箍的时候，悟空拦住了，留给我吧，做个纪念。 再一次回到灵台方寸山，跪在山顶上，等永远也等不来的菩提。一身本事是你给我的，情和劫是我自己经历的，我现在明白你说的了，长生苦。没什么都能给你，流一滴眼泪作纪念吧，谢谢你，给我名字的人。 猴子的眼泪，浮在空中，似乎包揽了星尘。悟空一纵身，飞走了。 菩提从松柏间走出来，那滴眼泪似乎认得她，飞向她的掌心，菩提接住，握紧了掌心，双目已无眼泪。 悟空回到花果山，辞别了众猴孙，纵身飞上山顶，枯坐百年，化作了一块顽石。 菩提修炼千秋万世，终于在悟空化归顽石的那天，练成了杀死自己的本事，无形剑气穿心而过。猴子，还有来世。			  		