> 因为我们都失去自己最珍贵的。

###如意说
####作者/释戒嗔

						如意小的时候，很受父亲宠爱，父亲喜欢把如意抱在怀里，一起坐在营帐中，欣赏母亲的歌舞。父亲对母亲说：如意这孩子真像我，以后呀，我要把我的事业统统交给如意。如意的父亲可不是某某乡镇的暴发户，而他的事业更不是多少多少亩良田以及多少多少头耕牛。他的事业很大，大到我们想象中的极限！如意的父亲就是击败了西楚霸王项羽，建立了汉王朝的刘邦，而他的事业就是整个天下。可惜，父亲心中虽有了让如意当接班人的念头，但真正想要实现，却艰难得很。如意并不是嫡长子，他的母亲戚夫人不是刘邦的正妻。刘邦早年未发迹还是泗水亭小小亭长的时候，便娶了一个叫吕雉的女人为妻。吕雉也有一个儿子，比如意大上三岁，叫做刘盈。如意三岁那年，刘盈便被立为太子，如果父亲想要兑现自己诺言，首先要做的事情就是要废黜刘盈这个太子。在那个时代，想要废长立幼可不是凭借着君王的喜好就可以做到的。父亲不但要打破自古传来的惯例，还要想些办法对付那些冥顽不灵思想守旧的老臣。不过母亲对这件事倒是满有信心的，母亲偷偷着告诉如意，你这个哥哥，性格最是懦弱无用，你父亲最讨厌的就是他这一点。母亲还告诉如意一个笑话，有一年，父亲进兵伐楚，结果不慎败落了，项羽自然不肯轻易放过父亲，一路追着父亲的败兵。父亲逃到家乡，原想顺道接了自己的父亲刘老太公一起逃亡，结果老太公没见到，却见到了刘盈。母亲说到这段旧事的时候，便仍不住要乐了，她说“也不知道这个不识相的小子怎么惹毛了你父亲，你父亲一路上越看他越讨厌，几次三番的要把他推下车子。”母亲说到这里又叹了一口气说“可惜夏侯婴这个老小子喜欢当滥好人，连续几次把已经推下车的刘盈又救了回来。如果不是他多事，现如今我们哪用这么烦？”不知道为什么，如意听到这段往事的时候，并没有他母亲那般雀跃。那一夜，如意做了一个梦。那是一个夕阳西下的黄昏，尘土飞腾的原野上有辆残破的车马狂奔着，如意看到一个小小的孩子惊恐地缩在马车的角落里，小孩子抬起头，那样貌居然是自己的脸。在车的另一头，如意看到另一张脸，那是父亲的脸，在这张脸上，如意看到过许多次微笑与温暖，可是这一次，这张脸狰狞得让如意恐惧。如意醒了后，出了一身冷汗，耳边仿佛还能听到父亲在梦中的咆哮声：“滚下去，快滚下去。”如意知道，这个声音曾经真实地发出过，只是不是对着他的爱子如意，而是对着那个不肖子刘盈。如意想到这个光亮渐渐暗下去的黄昏的时候，心中总有些许的不忍。如意不常见刘盈，父亲对他们母子都不待见，父亲出征的时候，带着的总是如意和他母亲，至于吕雉和刘盈十之八九是留守的。最近一次见到刘盈，是在父亲的军帐前，吕雉带着刘盈与刚从军帐里出来的母亲和如意相遇了。许是听到了易储的传言，吕雉冷冷的望着如意和他的母亲，有股寒意透了过来，一直冰到如意的心底。倒是事件的另一个主角刘盈，像个木偶似的傻呆呆的跟在吕雉身后。刘盈看到如意的时候，居然笑了一下，如意揣摩了一下，这笑容中竟似没有不怀好意和阴冷。如意心想，也不知道这个人是像母亲评价的那样是呆子，还是像父亲评价的那样是窝囊废。总之，被这种人压在头上，确实是件让人不忿的事情。如意知道，从那一天起，最惨烈的战争已经开始了。身上流淌着同样的血液又如何？刘盈和如意，只是棋盒中不同颜色的棋子，结果只有两个，黑的吃掉白的，又或是白的吃掉黑的。在欲望斗争的棋盘上，亲情注定要被分隔在楚河汉界两旁。母亲知道，刘盈并不是一个真正对手，真正可以操控局势的人，是他的母亲吕雉。吕雉是一个顽强的女人，因为刘邦，她吃了很多苦，先是被当作反贼的眷属关押在沛县的监狱中，然后又被项羽当作人质羁押了几年。困苦的岁月是漫长的，在经历长达7年的囚犯和人质生活后，吕雉从一个富家小姐成长为一个对手，一个谋略与手段都属于上乘的对手。吕雉人生最悲惨的七年，最后成为了母亲一生隐痛，那七年牺牲，最后成为吕雉巩固后位的法宝。它让占尽父亲宠爱的母亲，一生都无法动摇吕雉的皇后地位。母亲知道吕雉已经开始动手了，因为不停的有人告诉母亲，今天吕皇后又和某某大臣接触了。可是母亲却不是那么担心，因为在整件事情中，最终能把握决定权的人是父亲，母亲知道，父亲的心早在如意这边了。如意知道母亲还是做了努力，她用了自己的杀手锏，那就是哭。如意也哭过，失去时哭过，难过时哭过。单纯地去哭，像个小孩子那样哭。可是如意也知道，成人的眼泪所包含的，远比他的要复杂得多。他们用眼泪掩饰着欣喜，用笑容隐藏着心碎，用沉静遮挡着杀机。相对来说，母亲的眼泪要直接得多，她只是用哭泣替如意争取着权力。如意没有走上太子的位置，因为刘盈请出了四位隐士高手来辅佐他，而此前父亲也遣人去请过他们，却被拒绝了，父亲动摇了，他觉得刘盈也许不是他想象的那么差劲，或许民心已经开始向往刘盈了。母亲当然知道这事的背后是谁在起作用，她在背地狠狠地抱怨：“这个姓吕的阴险婆娘，不知道花了多少黑金，才请动了这四个贪财的老头”。母亲安慰如意说，就让他们暂时得意一下吧，白痴是没药医的，用不了多久，刘盈就会把他幼稚懦弱的一面淋漓尽致地展示出来，到时候你父亲就会发现，天下还是应该交给我们聪明乖巧的如意的。其实如意也不是那么难过的，如意并不明白“天下”是多么大的一个地方，又或者是多少高的一种权力。也许母亲并不是真的要安慰如意，她只是想安慰一下自己。让母亲梦想破灭的是英布的箭，那一箭带走了父亲的性命。这一次，如意真正地讨厌刘盈了，如意知道，这次平定英布的叛乱本来应该是刘盈去的。可是那个缩头乌龟却赖着不肯走，父亲迫不得已替他去收拾这个烂摊子。如意怀疑父亲驾崩的消息传来的时候，刘盈可能不会像自己一样哭，因为那一天刘盈跨越了所有的障碍，他想要的东西，终于都拿到了。即位的这一天肯定不能算刘盈权力登顶的纪念日，真正权倾天下的是他的母亲吕雉吕太后。也许在这一天前，并没有多少人发觉吕雉的欲望，至少没有发现吕雉欲望是如此之大。吕雉恨如意的母亲，也恨如意。如意承认吕雉的恨并不是空穴来风，她为刘邦付出过很多，而回报却不多，她以富家小姐身份下嫁了一个当时一事无成的混混，再接着是苦难的牢狱之灾和提心吊胆的人质生活。而到头来，刘邦宠爱的是母亲，甚至为了如意要剥夺本该属于她儿子的权力。吕雉自然会报复，那些曾经、正在、即将威胁她幸福的人都应该自食其果，至少她自己是这样认为的。其实在废立之争不了了之后，父亲已经明白，他在爱子如意的身旁遗落了一把剑，一把足以致命的剑。父亲想过要在自己身后保护终将失去依靠的如意，他把如意托付给对吕雉有恩的耿直大臣周昌，然后再让如意远离了京城。然而天变了，父亲想象中坚硬的屏障，实际脆弱不堪，即便再有贤名，周昌能挡住的只是三次征召，却阻不住如意走向绝境的步伐。如意最终还是要踏上了他的死亡之旅，死亡无疑是曾经被他们逼退在绝地里的敌人最好的安慰剂。那座即将让如意殉命的宫殿，如意住过，母亲曾经一次又一次去想像，如意拥有了这座天堂后的结果。可是现在如意可以肯定，这座天堂是那对母子的天堂，对于如意和母亲来说，这已经成了不折不扣的地狱。如意知道，那年那道冰到如意心底的目光，又要发作了。在这座宫殿里，曾经有两个人真正爱过如意，一个是长眠于地下的父亲，另一个就是如今已经没有自由的母亲。如意从来没有想到还有第三个人。如意再次看到了刘盈的时候，他还是像当年那样笑着，如意仔细分辨着这笑容，在这样可以撕下伪装的日子里，如意依然没有在他的目光里发现不怀好意和阴冷。也许在这一天前，兄弟这一个词，能描述的只是刘盈和如意之间亲缘关系，而手足这一个词，用在他们身上更像一个玩笑。如意看到了吕雉，她还是那样阴沉着脸，如意注意到了她身后刀光剑影。如意发现吕雉的嘴角有一丝笑意，那是种得意的笑，但很快那丝微笑便消失了，因为吕雉看到刘盈牵住了如意的手，紧紧地握着。如意见过那些颠沛流离的逃荒者，在拥挤的人群中，哥哥紧紧牵着幼年弟弟的手，唯恐分离。如意以为那样才是真正的兄弟。如意没有想到这样的场景也会出现在刘盈与他的身上。如意第一次在吕雉眼里，看到果敢和冷漠以外的东西。如意甚至可以理解吕雉的不解和无奈。吕雉也许想告诉刘盈，如意今天的绝境，可能本该是属于他们母子的。吕雉也许想告诉刘盈，在冰雪中沉睡的毒蛇，终会把毒牙咬在对它手下留情的农夫身上。吕雉也许想告诉刘盈，她所做的一切，是天下父母都会做的，只是父亲想到的是如意的未来，而吕雉想到了的是刘盈。吕雉也并非无懈可击，刘盈无疑是这个主宰者心口唯一柔软的地方。而现在刘盈正用着唯一有效的办法去抵挡那些可能刺向如意的剑。如意很想念父亲，如意忘不了父亲抱着他一起看母亲歌舞的场景，如意记得父亲的怀抱很温暖。可这一天，如意发现原来哥哥的怀抱同样温暖，和父亲的一样。如意知道，在这座充满欲望的宫殿里，有很多双目光藏在黑暗之中，一刻不停地盯着他。很多人期待着用如意的死亡一步登天。可他们还是失望了，每一分每一秒，他们都没有机会。因为每一刻刘盈都陪伴在如意身边，吃饭也好，睡觉也好。没有人敢透过刘盈的身体，把剑刺向如意。如意曾经以为哥哥的仁弱会让他一无所成，可是如今如意知道，退缩与忍让，只是因为那些东西对他都不重要。刘盈独自离开的那个早晨，如意睡得很沉，这些日子如意很累，身心俱疲。内侍告诉如意，哥哥坐在如意的床前很久，最后还是不忍心叫醒他。吕雉派人把毒酒送来的时候，如意正坐在窗口，静静的（地）望着窗外的小径，那是哥哥归来的必经之路。如意想，这大概就是自己的宿命吧，就像世间万物一样，注定要从荣到枯，没有逃脱，只是有些长，有些短而已。如意知道，哥哥可能不会成为万世景仰的帝王了，因为被人铭记的永远只有丰功伟绩，而不是功绩背后流淌的血。如意知道，可能有人会被哥哥感动的，虽然他只是缩在史书的一角，用只字片语书写一生。如意还知道，哥哥一定会哭，就像父亲驾崩的消息传来的时候，如意那样放声痛哭。因为我们都失去自己最珍贵的。（参考资料：《史记·项羽本纪》、《史记·高祖本纪》、《史记·吕太后本纪》）			  		