> 但愿我们都能珍藏自己曾经被撩动过的那根心弦。 让未来还有很多可以期待。

###如果你不曾撩动我的心弦
####作者/吴惠子

						我爱钱，八岁那年开始自己挣钱，生财有道。第一份工作按照今天的社会分工来衡量，就是小时工，我妈是我职业生涯里的第一位老板，也是我所有老板里，长得最美的一个。当时的工资是这么算的，倒一次垃圾五毛，洗一次碗一块，我妈嫌我擦地不干净，不肯列入付费项目，我也就参与得不多。现在想来，绝对是亲妈，那些年我们都是按照项目当场结算，童叟无欺，一般倒完垃圾进家门，钱就平平整整放在餐桌上闪闪发光，我美滋滋地把钱收好夹在新华字典里，隔三差五，就翻开厚厚的字典坐在写字台上数一遍，觉得钱好香。为了增加收入，我经常趁我妈不注意就主动跑出去倒垃圾，然后抱着空空的垃圾桶跑去找她结账。那段时间家里的垃圾桶永远是空的，我妈终于发现了端倪，她哭笑不得，说垃圾没满你就倒。我心虚，但不服，坚持说鸡蛋壳在家里放久了容易招蜈蚣，我妈怕蜈蚣，一听很有道理，犹犹豫豫给我算了工钱。冬天天黑得早，吃完晚饭出去倒垃圾一般天都黑透了，我家住一楼，打开门楼梯间就窜凉风，小时候书读得不多，唯心主义，怕出门遇到鬼，便拎着垃圾屏住呼吸一路小跑，远远地往垃圾堆扔过去，然后撒腿就往回跑，总感觉后面有什么东西追过来，汗毛直竖。虽然工作简单，但对八岁的我来说，也算是冒着生命危险。但是，我为了挣钱，还有更拼的。我妈发现我越来越爱钱，就经常抓住这个小辫子逼迫我干各种我本来不爱干的事情。 我家那边腊月流行吃腊肉，肥得流油的大肥肉，盐腌风干松木熏，要吃的时候洗洗上锅蒸，蒸完趁热切片摆盘，盘底渗出厚厚一层油，晶莹剔透的腊肉片，往往直接就吃，咬一口，夹杂着柴火味道的猪油四溢，腻。小孩子一般都不爱吃，我也以为自己打死也不会吃，但我妈，只用了两块钱，便降服了我不吃肥肉的决心。有一回吃饭，桌上饭菜差不多都吃完了，只剩腊肉还没怎么动，我妈说让我吃了好洗碗，我说不吃不吃。我妈说两块你吃不吃。我说半块也不吃。我妈说不是两块肉，是两块钱吃一块肉。我说妈你再说一遍，她说，吃一块腊肉，给你两块钱。好贵。有钱能使鬼推磨是真的，那天我腻得翻白眼，胃里翻江倒海领了六块钱，紧紧拽在手里，好几天看到腊肉都想吐。那是我年幼无知里第一笔真正的血汗钱。也正是凭借金钱观开蒙得早，在大部分同学都紧紧巴巴买糖稀的时候，我已经基本实现了小零食领域的消费自由。腊肉事件之后，我妈常常说，我真是佩服你，那么肥的肉，要钱不要命。在她佩服的目光中，我妈和我都一度以为，我天生爱钱，超过爱一切。一分耕耘，一分收获，慢慢的我也有了自己的小金库，新华字典夹的钱越来越多，为了减轻存储压力，有时候我也会跑去找我妈换整钱，但那本变得旧旧的字典还是开始合不拢，经常在书架上咧着嘴炫富。我妈给我买了一只陶瓷的小猪存钱罐，猪背有一道硬币大小的缝儿，正好往里塞钱，我妈把存钱罐郑重其事地交到我手里，告诉我这只存钱罐只能存钱，不能取钱，除非砸烂，让我在将来砸之前，深思熟虑，想清楚。我妈说砸存钱罐的时候故意夸大这种仪式感，搞得我有一种莫名的压力，觉得砸存钱罐，是一件极其悲壮的事情。存钱罐放在新华字典旁边，每天我写作业一抬头，小猪就笑眯眯地看着我，我盘算着它装满钱的肚子，也笑眯眯的，但是它还没捂热乎，就被我砸了，匆匆忙忙，没有犹豫，没有多想。有一回放学，我刚下车，就看见我妈和一个叔叔心事重重地朝我走过来。她先说，你听了不要难过。我还没听完，就哭了。我爸那个傻逼，混黑社会，讲兄弟义气替人挡灾，结果被人捅了三刀，胃和肺被人捅穿，可能不行了，我爸的兄弟就来找我妈，说离婚前就算再不愉快，我爸也算吃了苦头，这个事情万万不能瞒着我，让我去一趟医院，搞不好就是父女这辈子最后一眼。我问我爸还能不能动，叔叔说身上插着很多管子，不怎么能动。我说，那你们等等，我要先回趟家。我回家把存钱罐砸了，然后在玩具店买了一套塑胶恐龙的玩具，到了医院，进门之前，叔叔把我拉到一边，说孩子你一会儿进去了别哭，你爸看你哭，就知道自己不行了，你不哭他兴许还能挺住。我说好。进了病房我没敢仔细看我爸的脸，躲躲闪闪瞄了几眼，发现我爸好像肿了，肥了好几圈，气色不错，不白，依然一副雄赳赳气昂昂的可以再爬起来打一架的样子。我撕开封套，把一袋子塑料小恐龙哗哗啦啦倒在了我爸的肚子上，我爸吃力地喊我名字，用他那只没输液的手抓起一只恐龙，张着嘴要说啥，我一个字也没听清。我不耐烦，说爸你别说话，这些小恐龙是我用自己攒的钱买的，躺在医院不能动，有玩具就不无聊。我说话的时候，我妈从病房出去了。我看了看病房四周，都是我爸的兄弟，齐刷刷站在那里愁眉苦脸。我妈给我买了新的存钱罐，还是小猪，只不过猪肚子上有一个塑料盖子，存进去的钱还可以抠出来。因为我之前砸的那只存钱罐，碎渣撒了一地，到处都是，我妈骂骂咧咧扫了好几天。我继续倒垃圾洗碗，但是不跟我妈要工钱了，小生意变成了义务劳动，我妈觉得我懂事了，便更大方地嘉奖我，随着我越长越大，我妈给我的零花钱面值也越来越大，我的小金库越来越肥，可是奇了怪，我却越来越抠，过年领了压岁钱，和弟弟妹妹出去买鞭炮，从来不掏自己的兜，一毛不拔。我妈说我小小年纪就掉进了钱眼子里，鬼迷心窍，长大了可怎么办。长大后，我大方了一回，结果让我妈揍了一顿。我从爱钱的幼女变成了爱钱的少女，高二那年遇到了我的初恋。学校合唱比赛，我们班主任嫌班里六十个学生没一个唱歌好听，便从高三找来一位领唱。那天我们在体育馆门口的台阶上排好队准备练习，班主任带着一个男孩子过来，说是我们的领唱X，市里歌唱比赛一等奖，后面的话我根本没听进去，就记住了他的名字和班级。南方冬天潮湿阴冷，男孩子戴着毛线帽子，插着耳机，白白净净的脸神似陈冠希，他抬了抬头往台阶上望，轻描淡写地忧郁一瞥，正巧碰到我的目光，我感觉心口被什么东西撞了一下，来回荡漾。班主任在体育馆门前辽阔的水泥地上，用很不标准的普通话拉长了声音说，预备，唱。那是从旭日上采下的虹没有人不爱你的色彩一张天下最美的脸没有人不留恋你的颜容X的声音，好听。没什么事情，比懵懂时期两情相悦更美好的了。我在合唱训练的第三天晚自习，收到了X的情书，这个激动人心的消息，瞬间抚平了我们班其他妙龄少女们心里的涟漪。X归我了。爱情是个大力士，再抠的铁公鸡也要掉毛。为了给X买生日礼物，我花了当时自己积攒的全部积蓄，为X买了一只最新的松下CD机，让他听周杰伦和黄家驹。觉得银白色的CD机跟他好配，我跟他也好配。第一次我倾尽财产给男人买玩具，我妈哭了。第二次我还是倾尽财产给男人买玩具，我妈怒了，她气急败坏，声讨我不务正业随便早恋，暴打我一顿，打得可疼，但是我却不后悔，心里埋怨我妈不懂爱情。原来是我不懂，后来隔壁班有个比我更白的女孩子横刀夺爱，抢走了X，我的初恋在痛哭中无疾而终，那只贵贵的CD机，他也没有还给我。我又开始觉得，还是钱好。但是钱再好，没有青春好。JK死的时候十八岁，我也十八岁。她突然高烧不退，去医院查出来是白血病，转辗北京上海治了半年，花光了家里所有的积蓄，还跟亲戚借了好多钱，但最后医生还是摇摇头，让她父母带着她回了老家。JK一会儿给我发消息说她不想死，还有好多电影没有看，一会儿又说如果死了碰见张国荣，就问问他为什么要跳楼。她父母还想送她回医院，她说算了，最后JK走的时候，躺在自己家的床上，因为浑身骨头疼，一直昏迷，所以很平静。她的父母白发人送黑发人，抱着我泣不成声，我到JK的卧室，看到满墙都是她喜欢的电影海报，柜子里有她的发卡，她的公仔，她的课本和唱片，她的钱包里还有一张我的照片，满屋子都是她对这个世界的眷念。我忍住没哭，揣起那只她生病时我送给她许愿的尾戒，从她家出来，脚下一滑，在回家的路上狠狠摔了一跤。我突然明白，就算再多的钱，也不能让JK戛然而止的青春重新活过来。我去公墓的时候买了两束白菊花，一束给JK，一束给我爸，然后把伤感都收起来，离开了家乡，到离家很远的北京上学工作生活，在这个城市一待就是十年，见了很多要钱不要命的人，见了很多为分家产反目成仇的人。他们欲盖弥彰，用梦想粉饰欲望，不仅为每一只火腿明码标价，为每一只器官明码标价，还大义凛然地为这个世界的每一寸空气也明码标价，包括生命，婚姻，快乐和爱情。浮云一别后，流水十年间，林林总总，大是大非哪能分得那么清。钱终归带着魔性，闪闪发光的时候值得去爱，但求财之路四处都是陷阱，一不小心就会魔心难改。但愿我们都能珍藏自己曾经被撩动过的那根心弦。让未来还有很多可以期待。新的一年，恭喜发财。			  		