> 在重大事件前平静的人，往往内心戏正演得波澜壮阔。尤其是女人，一个女人来倾诉的时候，不是希望你告诉她什么是对错，而是跟她一起发泄。

###婚礼
####作者/顾颖

						贾宝玉说：“女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了。”谢宁以为程静打电话给她，是想通知她即将从宝珠变死珠，之前已有几个同学听到风声，说程静正在筹备婚礼，万没想到，程静在电话里跟她说的第一句话却是：“我和齐立分手了。”谢宁脱口道：“开什么玩笑。”程静和谢宁在大学是同寝室的，至于关系，怎么说呢，距离太近难免磕绊，倒是工作后反而亲近了不少，算得上好友。程静的男友齐立是大学时代谈的，谢宁也认识。两人的感情故事，一言概之，分分合合，终成正果。每回分手，程静都哭得死去活来，控诉齐立的诸般不是，但齐立一点手，程静又乖乖回头。这种戏码，他俩演了10年，谢宁也看了10年，早腻了。只是没想到临到结婚了又再次上演。这次程静没哭，她在电话里平静地说：“我想清楚了，与其将来痛苦，不如现在断了。还好没领证，不算离婚。”她换了戏路，谢宁有些跟不上，照着以前的有效方式不痛不痒地安慰了几句。大意就是你们都好这么久了，有什么事想想对方的好处，有什么过不去的。再说都快结婚了，也要考虑双方父母的感情。但她错误估计了形势。在重大事件前平静的人，往往内心戏正演得波澜壮阔。尤其是女人，一个女人来倾诉的时候，不是希望你告诉她什么是对错，而是跟她一起发泄。程静的平静只是个引子，谢宁劝合不劝离的论调把她的一腔怨气勾了起来。她开始详细论述齐立的诸般不好，以证明这次的分手完全是齐立的错。这个男人是如何对不起她，她又为他付出了多少，她放弃了其他好男人选择了齐立的平凡，而热恋时那些让她流泪的誓言如今却凉薄如水。谢宁不是傻子，她终于明白程静现在想要什么。于是跟上了她的步调，时不时地插几句：“他怎么可以这样！”“太过分了！”“没想到他是这样的人！”“嗯嗯，我完全可以理解你的心情。”谢宁的方法是对的，只是她忘了女人在得到认同的时候只会更有倾诉欲。程静在她的鼓舞下越说越多，内容包罗万象，说齐立年近30一事无成，年轻时仅有的一点姿色也变成肚腩里的一包油；家境又不好，房子首付她还出了一半，未来的婆婆居然还挑剔她不会做家务，恨不得拆散了他们。齐立在床上的水准也每况愈下，当然原先也不高，如今更低。白墙上挂钟的指针一圈又一圈，窗外的野猫叫得三长两短，凄凄切切。谢宁打了个哈欠， “嗯”了一下，过五分钟补一个“是吗？”“这样啊”。她渐渐冷却的态度终于引起了程静的注意，她突然问：“你是不是吃过饭了？”谢宁看着手中的饭碗，所剩的半碗饭早已凉掉。“吃到一半。”顿了下，又安慰地补了句：“没事。”程静“哦”了一声，没有再追问，继续开始说齐立的事。手机的电池板热得像暖宝宝，谢宁看了看电格，还有65%，也是，刚充过。再说人在家，也不存在手机没电的事。“谢宁。”程静在那头叫了她一声。她回过神，赶紧道：“嗯，的确是他不对。”程静沉默了一会儿，幽幽道：“你说，他会不会在外面有了女人？不然怎么会这么对我。”男人提分手，女人的第一反应是他在外面有了女人。女人提分手，男人只肯相信一个理由，你不就是嫌我穷么。当然，对于程静的问题，谢宁答不上来。饥饿和疲劳的双重轰炸使她烦躁而思绪混沌。“应该不会吧，齐立又不是什么抢手货，他还能找什么样的啊。虽然说这年头小姑娘倒贴的多，但人家也看人的呀，不是说是个男人就上的。钱和长相总得有一样吧。我觉得你是想多了。你刚才也说了，他身上那么多臭毛病，别指望结了婚就会变好。恋爱时都改不了，结了婚更别想了。这样，我觉得你先冷静一下，看看他那边什么反应。他要态度好，再给他个机会，要是态度不好，反正也没领证，分就分了吧，总比将来离婚强。”程静突然没了声音，谢宁还以为是手机信号不好，对着那头“喂”了几声。程静应了声，淡淡道：“也是。行，不打扰你吃饭了，慢点聊。”手机屏显示通话结束。谢宁有些愣，隐约觉得哪里不对劲，回想了下自己也没说错什么。程静花了整整两小时说齐立没钱，没貌，没性能力。她不过是小小配合了一下。应该，没事吧。以往程静失恋，第一周几乎每天要来说上一通，这回倒连着安静了两天。谢宁白天忙着工作，心里却总挂着她的事，也不知道程静怎么样了。主动打电话问吧，有点三八，也怕被她逮着说个不停影响工作。想了半天，找出年底送客户的礼品，填上程静的地址，算是份关怀吧。快递小哥来取件。谢宁想到另一个同学李悦玲，又补了一份，顺手给她发了条微信。“寄了张购物卡给你，当天快递，注意查收。”李悦玲坐在早教班客厅的沙发上，这是今天她第一次坐下来。本来想好生完孩子就回去上班，哪想到都两年了，还在家带孩子。双方父母的身体都不太好，不舍得他们太辛苦，再则自己也放不了手，干脆就一直不上班专心带娃了。蔡倩的儿子和她家的差不多大，两人住得又近，就一起给小孩报了个班。孩子学习时，她们这对老同学也能聊聊。不过蔡倩不上班的原因是老公赚得多，就干脆当全职太太了。手机亮的时候她没看到，还是蔡倩提醒她，手机响了。李悦玲拿起看了眼，笑道：“是谢宁。”她没说谢宁送卡给她的事，大家都是同学，万一蔡倩听了不舒服倒不好。蔡倩倒是好奇，问她：“你跟谢宁倒挺好的。我和她联系不多，也就加个微信，从不聊天。她现在怎么样？还没男朋友？”“据我所知是没有。你有什么好货伐？介绍给她。”“我一个已婚妇女能有什么好货。而且，介绍对象这种事，我不做的。吃力不讨好。越是大龄女青年越是难搞，像谢宁这样，长得不难看，工作也不差，没有男朋友总归是有原因的，要么要求高，要么性格脾气跟别人不一样。否则怎么会找不到。”“那倒不是，有些事情是缘分吧。碰到了就碰到了。其实我有时候倒蛮羡慕她的，想干吗就干吗，想去哪里就去哪里，生活比我们自由多了。而且她收入不低，又没有家庭负担。想想我和她一个年纪，也就蜜月的时候去过马尔代夫，然后就生了孩子，哪里也去不成了。就算以后小孩大一点，也只能去吃吃逛逛的城市。年轻时候还说要环游世界呢，现在想想根本不可能。要么将来退休后去环游，不过那时候也没体力了。”蔡倩抬眼看看李悦玲，哭笑不得。“你哦，还这么天真。你以为微信上晒晒，就真的自由幸福啦。这种么，都是给人看的呀。你说换了是你你会幸福哇，年纪和我们一样，同学都结婚了，人家有老公有孩子，还能有谁陪她一起玩？平时晒吃喝玩乐，国外旅游，为什么啦，不就是孤家寡人生活空啊，要谈个男朋友你看她还往外跑哇，肯定也就买房子结婚了呀。反正我是不羡慕的，旅游什么时候不能去，你真要舍得把孩子扔给公婆，不也就去了么。你这是身在福中不知福，现在婚姻市场这么夸张，全是剩女，你还真以为他们开心呢。不过要面子罢了。”门开了，孩子从早教班里颠颠地扑来。“妈妈妈妈，你看！”小手里举了个亮闪闪的五角星。李悦玲忍不住抱起她亲了一口。“哇！好漂亮的星星哦！真了不起！”也许，蔡倩说得也不无道理，如果真让她选，她还是要现在的生活。有女万事足。两个小朋友分别的时候万般不舍，从投入程度来看，人的初恋早在幼儿园前就有了，孩童时期每一个“我”都是宇宙的中心，肯把喜欢的东西分享给对方就已经突破了天然的本性，比结婚肯在房产薄上加名字还伟大。儿子牵着蔡倩的手，天真烂漫地表达对小小玲的喜爱，才刚分开，就在问妈妈什么时候能再见面。蔡倩给他寄好安全带，哄了几句，不一会儿他就睡得小脸红扑扑。老公明天一早要去欧洲出差，晚上回家很准时。蔡倩给他做了几道他爱吃的菜。入睡前，趁着他心情好，她摩挲着他胸膛柔声道：“再过两个礼拜就是程静结婚，朱芸芸也要去的。所以……上次提的卡地亚手表帮我带回来好不好？比国内要便宜一万五，我小心点戴，好好保存，将来还能升值。今年的结婚周年礼物我就不要了。”老公的胸膛深陷了下，又缓缓弹起。“刚买了新车，别墅每个月还贷要2万多，辰辰今年要上幼儿园，赞助费起码十万。进去后还有别的开销。到处都是用钱的地方。我做的这一行，收入和经济形势挂钩，今年不比去年。不是说买不起，但是为了一块手表，把日子过得紧巴巴的有意思吗。要不，下半年吧，下半年有了闲钱，我再给你买。”蔡倩的手停止了游走，落在他的肩膀处，指尖有点凉。“我和同学也就一年聚一次。下半年买，我戴着自己看？我又不是朱芸芸，老公送个包也要发微信秀。何必做得这么难看，巴不得人人嫉妒。同学聚会说白了不就是看谁混得好，谁混得差。我想体面一点也不是为了我自己，是不想丢你的脸。当初我嫁给你时，人人都说你不好，就我知道你有志气，我相信你，也相信自己的眼光。人都是捧高踩低的，人家觉得你有本事，才会把更多的机会给你。你要混得不好，狗都不会理你。同学聚会也是种社交投资，是种机会。”床头灯温暖的光线在沉默中影影绰绰。蔡倩的手从丈夫的身上落下，翻了个身，把温暖搅出一阵波纹。老公的叹息声响起。“好啦好啦，我会带回来的。早点睡觉，别不开心了。”老公如期而归，带着她期待中的礼物。那晚，蔡倩自是极尽热情与温柔，不必言表。次日，又是辰辰早教班的课程。蔡倩将手表戴起，她可不想到了婚礼那天才戴出来，搞得像新年穿新衣一样。至少要有人能证明一块卡地亚的手表对她来说不过就是个家常物，平时随便戴。那个见证人自然就是李悦玲。李悦玲果然注意到了她的手表，连连夸赞。蔡倩随意地笑笑，她不喜欢说一些老公非要送给我这样的恶心话。只轻描淡写地说了句：“比中国便宜，所以才买的。”“那也要老公舍得啊。”李悦玲又仔细看了看她的表，疑惑道：“但这指针怎么不走了？”蔡倩抬腕。真的没走。她摇了摇手臂，指针还是没走。她从座位上站了起来，用力甩了几下，依旧老样子。她拿出手机想打给老公，看了李悦玲一眼，又收了回去。分别的时候，辰辰甜甜地和小小玲道别。李悦玲也笑着和她说再见，那笑容有点刺眼。小小玲今天又拿了两个五角星，李悦玲回到家照常给五角星拍了照，又给女儿照了好多张可爱的照片，录了一段她跳小苹果的视频。心满意足地发到微信上，看到红圈圈的加1跳出来，就快速点开，回评。想到刚刚蔡倩离开时的脸色不禁又有点担心，应该不会吧，这么金贵的表怎么可能买来就是坏的。她点开谢宁的名字，发了一条。“dear，我今天和蔡倩碰头，我好像说错话了。”谢宁刚到家，正躺在沙发上翻微信圈。李悦玲又在晒娃了，每周至少三晒。现在她的朋友圈，结婚生子的，都把头像换成了孩子，每天朋友圈里跟刷屏似的，全是孩子的照片、视频。俗话说，一孕傻三年，她觉得，傻倒还好，瞎才是真的。一旦升级为父母，立即丧失美丑辨别能力。不管自己孩子长啥样，都是最漂亮最聪明的，非得要全天下人都看到。也不管别人想不想看，要不要看。那一张张小脸洋溢着，都等着一句话“来夸我呀”。谢宁跷着脚，手指违心地移到丑孩子的下方，一按，点了个赞！李悦玲的头像像有感应般跳到前排，她吓了一跳，这反应也太快了。“怎么了？”她快速键入。“她今天戴了块卡地亚的手表，但我看着指针没走，就问她了。结果，她脸色变得好难看呢！”“……算了，别多想了。你也是好意，万一表有问题，早点提醒也是好的。”“话是这么说没错，不过这是她老公从欧洲带回来的，要是坏了，国内还不知道能不能修呢，这还不心疼死。”“你操这份心干吗，她又不缺这个钱。”“也是。对了，程静礼拜天结婚，你怎么过去？”谢宁一愣。婚礼？难道程静到现在还没通知大家分手的事，再拖下去事情就难办了。但这事又不能从她嘴里传出去。“我还没收到请柬，等正式通知再说吧。”“哦。”李悦玲拿起茶几上的结婚请柬。今天刚收到的，可能谢宁那里慢一些吧。朋友圈上不断跳出红色的数字，好多人夸小小玲聪明可爱。她扬着嘴角一一回复。结婚前不懂当妈的心，现在才觉得，孩子才是自己最大的骄傲。但每次都给她评论的蔡倩却静悄悄的，直到第二天还是没有动静。李悦玲倒真有些担心得罪她了，只是不好开口，就找了个由头。“程静的请柬收到了吗？你带孩子一起去吗？”蔡倩看了眼手机，又放回口袋。在卡地亚的专柜指着一枚戒指道：“就它吧。”售货小姐亲切礼貌地道谢，开票。仔仔细细地把戒指盒盖上，包装。蔡倩不经意地拿出手表，问她：“我老公刚给我在欧洲买了块你们家的表，但是指针不走，是怎么回事？”那小姐接过手表看了下，微笑解释：“这个型号不是自动的，是要发上条的。可能旅途时间长，您先生忘了上发条吧。”蔡倩松了口气，又有些懊恼。就为了这么一个答案，她还买了一枚基础款的戒指，算了，收起来，下半年小姑结婚，就当新婚礼物。不管怎么说，虽然有波折，总算都办好了。一切准备就绪，就等礼拜天参加婚礼。星期天是个黄道吉日，一早小区里就是爆竹声阵阵，结婚的人不少。蔡倩做了个头发，出发得有点晚。不过婚礼么，没人会准时到的，而且这就跟走红毯差不多，宁晚勿早。她到达的时候，新娘新郎没在门口迎宾，估计去做入场准备了。李悦玲半小时前发微信说是第5桌。她走进礼堂，远远地就看到朱芸芸笑意盈盈地在聊天，边上是她的丈夫。几年不见，她胖了不少，不过倒不难看，她原本瘦，有发胖的余地。但肥胖依旧是时尚的天敌，朱芸芸原先的女神气质所存无几，整个人流露出一种妇人即视感。李悦玲眼尖，第一个看到她，站起来对她招手。“你怎么来这么晚，都快开始了。”“抱歉啊，路上有点堵。”丈夫礼貌地和同桌的人打招呼，一桌人纷纷起立寒暄又坐下。朱芸芸隔着桌面，温柔地说：“好久没见了，你真是越来越年轻。孩子怎么没来？”“他很皮的，又人来疯。还是在家吧。哪像你们家的这么乖。”“男孩子么，不皮不好玩啊。女孩子总是安静一点。”一桌的男同学倒了一杯饮料递给她。蔡倩伸手接过，手腕上的卡地亚划出一道完美的光弧。另一个女同学附和：“是啊，我们还想看看呢。悦玲说是个小帅哥，她一直说要订娃娃亲，我说不行，这要公平竞争的。我家女儿一岁，正缺个偶巴。”满座欢笑。一道：“现在男人这么抢手啊，那一定要我老婆生个儿子。”“去去。你儿子像你，我们才不要。蔡倩的儿子才是标准高富帅好不好！”蔡倩抿嘴而笑，不紧不慢道：“我们算什么高富帅，就普通人家而已。要我说，芸芸的女儿才是白富美，长得随她，家境又好。”“对了，”她抬起头微笑，“芸芸，你上次微信上发的那个包是在法国买的吗？下个月我老公去出差，我想买个不同颜色的。”“包？什么包？”“就是你微信上发的，爱马仕的。”“哦，那个啊，那不是我的啊，那天和朋友喝茶，拍的是蛋糕。你好厉害啊，这包才露了一个小角你就认出来了。我哪会买这么贵的包，女儿马上要上幼儿园了，赞助费好贵。而且我现在也不喜欢打扮，留着给小姑娘打扮吧。”有同学起哄。“朱芸芸，一代女神啊，现在又有小女神了，升级到国民岳母了。”“芸芸啊。女神也是要保养的哦，就算不为了自己，也要为了我们的青春记忆。拜托，千万不要残掉。”朱芸芸手捂着脸笑，长发垂落，丈夫抬手帮她挽起。她娇羞地与他交换了个眼色。“真是对不住大家，胖成这样。其实，我怀孕四个月了。我们家要有第二个宝宝了。”“哇！”“怪不得啊，我说你上次生完孩子跟没生一样，怎么现在反而胖了。”“恭喜恭喜。”“男孩女孩？”“B超显示是男孩，我们是无所谓的。我喜欢女儿，两姐妹也很好。”“芸芸才是人生赢家啊，有儿有女。”蔡倩的杯子已经半空了，所剩不多的晶亮液体微微摇晃，卡地亚的光芒断断续续。李悦玲拿过饮料，帮她添了一杯。她侧头道谢，问道：“谢宁呢？不跟我们一桌？”李悦玲神色有些复杂。“好像……程静没有邀请她。”“啊？怎么会？她们不是很好么。是没邀请还是她不肯来？”“这我倒也不清楚，但谢宁不会不肯来的，上次我问的时候，她还没收到请柬。”“这可难说，她又没男友，看到闺蜜结婚，说不定心里难受，就借口不来了。”左侧的女同学凑过来，压低声音。“我觉得你说出真相了。我听说，之前程静和齐立闹矛盾，谢宁一个劲儿说齐立不好，还劝她分手。哎，心情是可以理解的，不过做人还是要厚道。所以啦……你们懂的。”蔡倩了然地点点头。李悦玲拿着饮料瓶嘴唇嚅动了下，却不知道说什么好。礼堂的灯光逐渐暗下来，一束白炽的追光打在礼堂门口。程静穿着洁白无瑕的婚纱站在世界的中央。她在强光中缓缓抬起头。整个礼堂，一半是白昼，一半是黑夜。那个熟悉又陌生的身影在红毯的尽头等着她。婚礼进行曲庄重圣洁的前奏响起，司仪深情地朗诵。又一对新人走到了一起。从此，永沐爱河，从此，恩爱白头，从此，幸福美满，直到永远。			  		