> 男婚女嫁，狼狈为奸？都跟我无关。我只是不小心提供了一次同台的机会，你们各唱各戏。

###媒人是个缺德活儿
####作者/环玥

						对于我身边的女友来说，我有一种堪称灾难的能力：我总能在她们内心情感最波动的时候给她们介绍让她们满意的男性朋友。我当然是出于好意。介绍两个陌生男女相识，作为中间介绍人的基本职能是保证双方的基本相合：出于我八卦的本性，一般在这种时候我还能加上双方的家庭出身、父母职业、双方现在的工作、生活甚至经济情况。我的初心只是觉得两个年轻人又都是单身，介绍一下自由发展也不错。问题是自由发展的结果和代价。第一次出现这种明显的灾情是几年前。我自己甚为喜爱的一个小美女，时任某时尚媒体编辑。青春貌美品性纯良，身边大款追求者一把，可是她要求精神的交流，此外还是个外貌协会成员。于是在某次我和她饭叙交流感情的时候，恰巧我的一个演员朋友打电话来，于是召唤前来。两人据说一见钟情。也甜蜜了一阵。我自然老实退场，过了段时间，在另外的朋友场合碰到女孩子形单影只，我嘴贱地问那一个呢？女孩立即红了眼眶，说已经分手。而且分手情况甚不美好，女孩的闺蜜向我控诉：那个男孩后来用的是躲避战术，不接女孩电话，人也不出现。讯息全无，完全甩人做法。太衰样！我立即觉得面上无光，讪讪地。回去立即追问男生，倒是有口德的，只说自己不好，女孩子如何完美，但是分手就是定局，男孩子绝对无力挽回。此事掀页。我觉得对女孩子很不好意思，之后甚至没好意思像以前那样亲近。过了几年，在剧组和小有名气的男演员相遇，把酒话当年，我埋怨他当年的悲剧恋情牵连至我。男孩自然道歉，酒过三巡，终于开始吐苦水。实在是和女孩子混不到一块儿去。女孩子习惯时尚媒体气氛，在北京吃饭开瓶红酒就能说年份来历，只有大专毕业的男演员无法应答还是表面，能搭配如此酒单的菜价实在不便宜，不是当时一部戏统共几万块的小演员的负担范围。如果遇到女孩的朋友饭局，来往闲谈间不是经济局势就是限量佳品或者设计师八卦轶事，东北汉子出身的男演员憋屈至极，偏女孩的朋友还斜眼看他。撑不下去了。男演员长叹一声，当然承认当时年纪小，处理问题的方式是逃避，逃避不了再失踪。一见钟情的热情消磨完连跟女孩子说再见的勇气都不见，他情愿卤煮火烧大排档，跟群众演员出身的副导演朋友们把酒言欢。那真是个好女孩子，只是实在离他太远。我默默一边，除了应声干杯，确实没办法有其它表示。受了第一次教训，我开始明白表面吸引还需要共同生活体验的经营样子。第二次干介绍的活儿：很慎重地将另一位中产家庭娇养长大的小女儿（时尚媒体编辑too）介绍给父母互相认识的朋友澳洲友人房地产二代威先生。当然一击必中。威先生先跟我说为了可爱女友要将正开展的红酒事业从上海移到北京去；美女编辑已经退了自己和闺蜜住的房子，住到威先生选的国贸区高级公寓里。这两个郎情妾意自不必说，生活细节更是相合：都喜欢红酒美食，女生喜爱的限量品得到男生的品位肯定和财力支持。朋友们也水乳交融，谁都没有让谁委屈。我简直以为婚礼进行曲就在眼前。男生忽然说父母要求自己回澳洲待段时间，女编辑那时工作也在波动，我越俎代庖地跟女方说：跟着男生去澳洲，不用怕。男方父母那里我一定不会让她吃亏。女生犹豫了一阵还是放弃。过了段时间，男生先隐讳跟我说已经分开。再过段时间，女生的友人在提起女生的这段恋情时跟我说：她的他就是个渣男！各种不负责任，让女生痛苦。我再次大惊失色。已经不想向女生求证。时间能把一切抹去，女生后来得遇良缘，已经终成眷属。男生也是结婚生子。到我自己婚礼前夕，给男生发请帖，才八卦到这段情事。男生照样长叹，跟我说女生做女友真是极好。可是每天都在馆子内吃饭，过小公主的生活。潮汕人家庭的他想要母亲那样的妻子：能够牺牲一切为了家庭，而且是绝对贤妻良母那种隐忍，可不能在外呼朋引伴的社交女主人做派。而且男生不无委屈地说：她连跟他回澳洲见父母的打算都没有，怎么算得对他认真？我一惊，这才想到男生最终娶了自己的某位前女友，日本女生，生了孩子后乖乖在家伺候公婆。而女编辑却是嫁了能让她一辈子做公主的男人。命运不能算不公，各得其所，我却觉得自己的正经媒人事业应该赶紧结束，或者以后只做普通朋友局面，再不多生事端。生活一再教育我们，想要万事如意那是绝对不可能的。今年年初，我一个好友大龄剩女电视台编导向我哭诉家庭逼婚，相亲对象令人发指，她好像处在认识个男人就要结婚的被逼配种阶段。我为了安慰她请她吃饭，正好有个制作人找我谈剧本。此制作人已是大叔级人马，年轻时风流不计，前妻离世已久，孩子老大，正是说自己心如止水的准老年阶段。我想了想，觉得同桌吃饭没什么大碍，凑成一桌。制作人和女编导并无通电之感，只是随便聊聊天。我放下心来。其后两人也没有各自联系。于是又到某日某朋友叫大家唱歌，我叫了两人来。制作人好像有点郁闷，女编导性格开朗自然开解。待到女编导先喝醉，制作人自然奋勇送她回家。几日后，他们开始同进出。再过了段时间，女编导开始烦恼，制作人是不是认真的？他是不可能结婚的，但她又好像认真投入进了这段感情……我反复听着女生的感情疑惑简直要发疯，发誓再不能让陌生男女跟我同桌。男女不同其实从三个实例里已经体现。女人容易因为对方貌若梦中男子动心，就算觉得不合，希望能够改变对方适应自己。而且女人在感情中极易动真心，要一个承诺。除了《欲望都市》里的萨曼莎，我还真没见过能够自主身体，分离心灵的成功女性。而男人们呢，他们的人品在做事和谈情时并无直接关系。他们现实，把恋爱和婚姻分得清楚。越有成功相的男人越清楚。于是我总怀疑灰姑娘的现实社会可行性。勉强是没有幸福的。飞蛾扑火的女生们修成正果的可能也不是没有，可是正果以后呢，能不能寿终正寝？我没办法有肯定答案，我只希望自己绝不要再承担介绍事实，实在不行也不能承担介绍责任。务必对双方说明条款：男婚女嫁，狼狈为奸？都跟我无关。我只是不小心提供了一次同台的机会，你们各唱各戏。我真的只是观众。			  		