> 女屌丝逆袭记

###孟小姐
####作者/凉老板

						多年前，我和一位孟小姐交往密切。她出生于一个富裕的政治世家，曾经相当风光，之后遭遇一系列厄运，最终她离开祖居的北京，独身搬到上海，住进了长宁区的群租房成了我的下铺。想象一下我们群租房的景象：水泥地板、泛黄的白墙时常攀爬着各类节肢动物、生锈摇晃的上下铺。起初我俩关系淡薄，互不交谈。她的行李极少甚至没有一台电脑，却背着一个驴牌双肩包。“一定是高仿货，住在这儿还那么虚荣，装什么有钱人。”那时我鄙夷地想着。有次我不慎忘带钥匙，坐在门口等她回来，才惊觉自己甚至没有她的手机号码。次日清晨，我便主动和她交换联系方式。“孟荼” 她左手拉着脖颈右侧好像很疲乏的样子，皱着眉头说道。圣诞夜，我被铃声震醒，黑暗中手机的白屏跳闪着她的名字，瞬间清醒的我边接听边探着身子向下铺看。电话那头如同地狱一般寂静，几秒过后传来她沉静悦耳的声音：“抱歉，可以帮我一个忙吗？”当我披头散发地赶到江浦路周家嘴路交接口时，一眼便看到坐在银行门口台阶上缩手缩脚的孟小姐，当时我的表情配文绝对就是“目瞪口呆”，上海的十二月虽不比北方的冰天雪地，却也是寒风刺骨的。而昏黄灯光下的她竟然只穿着胸罩和内裤脚踩着一双浅口高跟鞋。我连忙脱下毛线外套，她接过，手指关节因为紧攥着手机而显得青白僵硬，看得出她在努力压制自己，可从头顶到脚尖依然无一处不哆嗦着，背对我套上衣服，她的背影瘦削憔悴却仪态端庄。回去的路上她告诉我，傍晚时她接了一个内衣广告，几十号人的拍摄，她却被安排到最后一组，好不容易轮到她，谁知还没拍完厂商就以吃夜宵为由，拉着她们在隔壁房间的沙发上喝酒，眼看着几个姑娘挨个倒在厂商怀里打情骂俏，她才意识到情况实在不对。“你你你你怎么不早撤啊？还有这种逼良为娼的事儿！”因情绪激动而结巴的我连忙喊道。她的原话是：“就觉得已经等了那么久，好歹得拍摄完才能拿到那五百块钱。”而接下来的情况更惨烈，生生扛到最后的孟小姐还是没拿到一分钱，等她到了更衣室竟然发现衣服鞋子还有名牌包全部消失了，她猜想是被之前离开的某位模特顺手牵羊。那是她第一次拍摄内衣广告，只为凑齐下半年的房租，谁知赔了夫人又折兵，她说并不心疼那包，即使里面有她全部身家，只是钱夹里有一张周先生的照片。那应该就是她男朋友，我猜。我们到家已是凌晨四点，躺在床上的我睡意全无，对她生起怜悯敬畏之情，想象着一个穿着内衣走在大街上的漂亮姑娘，身无分文拿着一部快没电的手机，这画面触目惊心。单凭任何一点安置在我身上，就足够让我嚎啕大哭地去跳楼了。这是穷到什么份上，才能把人逼得这么坚强。孟小姐是一家投资公司的小分析师，经常自主加班到午夜。而周末和节假日，她则在拼命兼职，什么活动礼仪、接拍小广告，甚至酒吧助场都做过。她总是能够接触到形色各异的人，可私生活却非常检点，是的，她从不在外过夜，不管多晚都会回来，她的手机极少响起，我却爱极了她的手机铃声：《留给这世上我最爱的人》。有时我闲来无聊，便会一遍遍打她的电话只为听歌，她也不理我只是笑笑，我甚至怀疑她只有我一个朋友。有次我娇气地让她来接我，只因下着小雨被困在超市门口，远远地在人群中撑着透明伞的她，散发着拒人千里的清冷，她将伞把手递给我，冲我媚然一笑，拎着两大袋东西冲进雨中，接下来的画面就是我举着伞迈着小碎步紧随其后，明明比她肥两个号却显得如此弱小。我对走夜路更是心生恐惧，总是一步三回头，不是担心坏人就是怀疑有厉鬼追随，可孟小姐从不害怕黑暗，她总是抱着玻璃杯给我讲鬼故事，我环抱着双腿紧靠在墙角，盯着她喝完最后一口白开水，顺着脖子我看到轻微的吞咽痕迹，趁她努嘴点烟之际，急忙一把抓过她的棕色小毛毯咬在嘴里，仿如自个儿受了多大的委屈。孟小姐把上海这座城市分割成了几块，用来存放不同的自己，切换各种模式。比方说她床头总是挂着三套衣服，最左边那套白色丝绸衬衫和西装直筒裤，在那里她严谨又拼命地工作，而中间那条蓝白格棉布裙子，则适合在一些地方乖巧娴静，最后那身黑色礼服短裙，意味着在另一个地方放纵。印象中她唯一一次掉眼泪，竟是在我人生中最低谷时。那时我刚被炒鱿鱼还和家人冷战，嚷嚷着人生已毁活着没意思，连续一个月都在家里酗酒。起初孟小姐还是边讲笑话边清扫我的呕吐物，用消毒水拖完地后还踩上凳子换灯泡，加班回来撸起袖子，又在洗手间修好了马桶水箱。后来她终于爆发了，在周六清晨将我从床上拖起，拽进一家宠物店。她指着一个中号玻璃箱，让我仔细看。那里面是一堆密密麻麻的白色小仓鼠，大概刚出生。它们偶尔散落偶尔挤在一起，我眯缝着眼睛百无聊赖之时，发现有一只仓鼠忽然受伤了，白色毛发中缀着一丁点血红，就在一瞬，其他仓鼠都疯狂地往它的方向攒动，它们竟然吃了它，活活吃了它。我拼命喊着宠物店的员工，大声命令他们把玻璃箱打开，然而一分钟不到，那只仓鼠便被咬得只剩半截。整个过程看得我触目惊心，这是我至今最不想记起的画面。可是周围人一脸无谓的表情，还跟我解释这是天性：仓鼠在互相啃食的过程中也会被误咬或挤压，一旦冒出一丁点儿血腥，其他的便又会蜂拥而上餐食一番。不过几分钟，所有受伤的仓鼠被彻底啃食干净时，她走到我身边，指着那堆雪白的、幼小的，看似如此平静悠闲的仓鼠群。“这些小仓鼠们好可爱呀！”她轻描淡写地丢下这话，随即竟买了一只。我的后脖梗发凉发不出半声，她怎么能如此恶毒呢。宿醉和困顿瞬间一扫而光，我们一路无话。回家后，她拎着笼子坐在我对面说道：“当一切只剩下生存二字，你有什么理由去颓废？这些不幸都是自己刻意安排的。这社会不就这样，你的小伤口永远都会被任何人揭开，在任何时间任何地点，可是谁能永远不受伤，你更是无法改变别人，只需告诉自己努力工作、努力赚钱。你必须站得高一点再高一点，尽可能地，离他们远一些。”那天余下的时间，她对我讲了她的周先生，这才了解，她如此拼命又隐忍的支撑点就是这个男人：“那时我家已经非常贫困，再也买不起好看的裙子，我却还要在他面前保持光彩亮丽的形象，在他的朋友群中赫然一副千金小姐的模样，饭后总是抢着结账，不愿降低生活品质，有时候我想要不是这具漂亮的皮囊，我的内心早已如此虚假。他又能爱我多久？结果他家人还是找到我，开门见山地说，他就要出国了，我们必须分手，因为我根本没钱和他一起走，如果被他看到坐在网吧里回复邮件的我，兜里只有三百块钱，让他发现我的世界，到处都是胡编乱造的，他该会多失望，毕竟当初他爱上我时，我是坐在豪华轿车后座，前呼后拥的样子......这些差距就是现实，倒不如找个理由先放手。”灯光下她的鹅蛋脸惨白地发着光，往日那双清水似的凤眼总是淡淡地看人，却说不出的明澈，而此时挂满了忧伤，泪水跟着大颗落下。片刻，垂下的手又抬起，振振有词地说道：“总会过去的，喏，你看我现在多独立，我还是坚信可以与他重逢，爱情是种信念，只要努力，幸福就可以找回来，我不愿放手......”听得我喉头一梗，眼泪随着带下来，即使不能完全理解，也依然像个傻子拼命点着头。说来也奇怪，没多久我便找到了工作，薪资待遇极其优厚，只可惜是在北京。孟小姐欢天喜地约我去庆祝，那是离开上海的前一夜，她在酒吧点一整瓶金酒，伴着震耳欲聋的音乐，我呆滞地望向舞池里扭动的凌乱人群，她也面无表情。冰冷的酒从食道一直凉进胃里，我从洗手间回来时，看向吧台，她的背影像是一尊石像......直到前年底，失去联系的孟小姐发来一封邮件，大意是要来北京参加一场未被邀请的婚礼，只为再见一眼她的周先生，请求我陪同。那天的北京有着不符合寒冬的刺眼阳光，我跟随在身着羊绒套装的孟小姐身后，周边密密麻麻、蠢蠢欲动的眼神，让我想起玻璃箱中的小仓鼠们，身上因为激动惊悚而竖起了汗毛。我们经过繁华的大街，绕进安静的小路。踏上高楼里反光的大理石地板时，我踩着高跟鞋快步追上，盯着她唇线分明的侧脸，她慢慢看向人们层次不齐的后脑勺，她的目光越过那一排排接踵并肩的人群，从多色、杂乱的衣服中，精准无误地找到了他。那刻，世界忽然安静，她的眼神流波处所涉及的皆是他。那种感觉就像，不用睁开眼她也能看到他，当中隔着人潮汹涌车水马龙和不言不语。这一切，她会帮自己全部记住的。用她的方式爱一个人，他却从未看见她。今年的孟小姐，已是一位小富二代的亲妈，关于这段传说，好像变成了半真实的故事。多年前那个瑟瑟发抖的她，却总是在我心头萦绕不去，面对常常杀我们一个措手不及的乍然离别，渐渐学会了妥协。毕竟啊，倘若可以练习放手，哪来那么多流泪的心上刻满了千疮百孔的感慨和悬念。一夕之间，我变得独立、变得坚强、开始放手，一夕之间，我们都一样，什么都会了。参加完周先生婚礼的孟小姐，竟然一如既往的平静。她在机场拥抱我，面向着熙来攘往的人群，捉住我的手臂在我耳边说：“要不是当初不愿放手，也不会磨练出今天的我，还好我不曾也不会，再耽误他的人生。”我浑身僵硬地站在原地不肯转身，直到她的背影完全消失，才舍得独自一人，痛哭失声。凉老板，泰拳馆馆长、90后写作者；微博ID：张懿MIssGone 