> 今生我们弄丢的，来生要在哪里寻。

###孤独的城市
####作者/叶小白

						每天回家都能看到女朋友死在床上。 女朋友批注：是真死了。 1.叶小史是突发决定自杀的。二十五岁生日那天，因为被公司辞退；信用卡刷爆；大学同学借走存款，消失在茫茫人海；出门踩狗屎。他精神彻底崩溃了。 他坐在沙发上，首先回顾了一下自己二十五年的精彩人生——拿不到准生证，拿不到毕业证。在社会上垂死挣扎，终于进到图书公司，算是时来运转了吧，想不到跟了个七十岁高龄的作者，领导要求他打造一个老年张嘉佳。做了大半年，张嘉佳没打造出来，作者断气了。 累了，真的累了。 叶小史给自己挑选了三套工具，绳结，菜刀，电闸。他预备着，一边摸电闸一边上吊一边用菜刀活活砍死自己。用已经在他身后飘浮很久的女鬼的话说： 耶。这不是要你命三千吗？他说，哪的三千，顶多三下。她说：就是操作难度有点大。他说：其实吧，一直以来，我胆子都很小…….她略有不解：可你都有勇气死了。他说：我从小就怕鬼。她很高兴：我就是啊。 得到这个答案，叶小史显得有些平静。他搬进这间单身公寓已经一个月了，一个月来，公寓无时无刻不在闹鬼，照镜子的时候，镜子里出现一颗死人头就不说了，上厕所都会有个浑厚的女中音提醒他忘记带纸。其次是，他生无可恋，即将赴死，姑且把这位女鬼当做自己的同类吧。有个女性生物陪着上路，也不知道下去后会不会更有面子一点。 那天他问她：你叫什么名字？女鬼说：聂小倩。他皱皱眉说：聂小欠？怎么起了个这么欠的名字？女鬼说：老娘咬死你。他说：玩笑，玩笑。我叫叶小史，一会就死了。女鬼说：阿屎，你要坚强。他说：虽然读音一样，但我知道你在想什么。算了，我已经习惯了。交谈完毕，叶小史最后整理了一下遗容，预备着端庄地死去。 啪的一下，公寓停电了。 2.电闸没电，电不死他。黑灯瞎火，绳都看不见在哪。 叶小史精神再一次崩溃：有没有搞错，死都不让我成功吗？女鬼安抚他：很多事情得看天意，慢慢来吧。 叶小史渐渐缓过劲来，坐在地上，和女鬼闲聊。女鬼告诉他，自己很早就死了，死因是失恋，在公寓里哭了一个星期，准备下楼买点吃的，决定振作，决定拥抱美丽人生，结果发现自己飞起来了。 对于公寓闹鬼这事，她表示遗憾。房东缺德，死了人还出租，换她她也受不了。总之呢这事吧，不能怪她，她白天不能出门，只有夜里能活动，可是大晚上的，她一个女孩子家家，出去晃悠，她害怕。 她说，恰好上个月你来了嘛，就逗你解闷啦。 你逗得好爱岗敬业啊。叶小史目瞪口呆。 叶小史和聂小倩聊了很久。她讲怎样装鬼吓人，当然，不用装就是。叶小史给她讲自己失败的人生，聂小倩说：你好可怜。后来叶小史讲到断气的作家，和刷爆的信用卡，聂小倩悲伤得要哭，她说：别怕，以后姐姐疼你。叶小史总觉得好像有哪里不对。 其实我自己当鬼也当得蛮失败啦。聂小倩说：纠缠了你一个月了，一事无成，好容易盼到你要自杀了，我自己又觉得没劲——你一个年轻人，不就是点儿背嘛，要这样随随便便就死？ 叶小史说：那不然嘞姐姐。聂小倩说：我附你身吧，临死前分点阳气。叶小史说：讲通俗一点。聂小倩搅着手指说：俗称在一起，俗称谈恋爱，俗称男朋友…… 天色微青，远处传来了鸡鸣。叶小史坐晨色里，打量眼前的女人，她的头发很长，乌黑秀丽，脸色白净，一点血丝都没有。瞳孔漆黑，七窍流血。 他回想起这一个月来女鬼的耳鬓厮磨。突然间意识到，原来这一直以来，都是她爱的告白。 陪伴是最长情的告白啊我操。 3.叶小史，一个单身了二十五载的资深光棍，终于在2015年的冬天，找到了一个女朋友。 虽然这个女朋友的死相惨了点，叶小史每天回家，推开门，都能看见自己的女朋友在床上气绝身亡。这种画面很有冲击力，逼得他倒吸一口凉气。聂小倩自己也不好意思，说：你以后回家，提前敲门嘛，我擦擦脸上的血。叶小史虚弱地摆摆手，不必了，就当免费看鬼片了。 叶小史重新在城市里找了一份工作，在便利店收银。他想，挣扎这么久，还是失败得彻底，干脆从最底处干起，混得好混得差都当赚到了。他自己也没想到，他在便利店表现很不错：生无可恋，收银认真；一心求死，偶遇抢劫，操着扫码机就上去和人拼命。加上家里还养着个死女朋友，他简直要爱死加班了。 老板夸他：像你这么努力的年轻人，不多见了。老板让他当店长，老板还说，下个月，市里有交流会，你好好表现，我推荐让你分管这一片。他下了班，提着一大袋一大袋的零食走在街上，越走越觉得神奇。自从被女鬼缠上，他的人生就越来越光明了。是上帝和他开玩笑吗？他只想死，一心求死，暴毙横死，却换来人生的希望。 后来他觉得，和上帝无关，这其实是聂小倩和他开的玩笑才对。他和她约好了，他们就相恋一场，他分她阳气，她送他温暖。等他在人间走完这最后一遭，就彻底结束生命。届时，他们做一对猛鬼夫妻。 叶小史想：等到那时，自己和聂小倩在一起，其实只因为他们是同类，只有他们两个人的同类。这样的感情，会因此而廉价吗？ 应该不是吧。毕竟两个孤魂野鬼，能够在这个孤独的城市里，相互依偎。 城市终于不会那么冰冷。 4.叶小史一活就是半年。这半年里，他和聂小倩相处基本愉快。夜里下了班，他带聂小倩出门，一人一鬼，手牵手走在空无一人的大街上。 后来他们去游乐场，深夜里四下无人。光头强和狗熊的大逼脸挂在墙上，咧开嘴瞪着他们，像是在巡视猛鬼片场。不过他们没什么好嘲讽人家的，他们一人一鬼，嘻嘻哈哈地在这里打闹，画面惊悚全是他们闹的。 他们偷偷启动摩天轮，坐上去，升到高空。聂小倩说：我恐高。叶小史说：不能够啊，你平时都飘着，早打败地心引力了。聂小倩说：你去死啦，一点情调都没有。叶小史嘿嘿坏笑。 那时的夜，全城俱静。 一人一鬼紧紧相靠，坐在一整圈的彩灯里，遥望远处的街灯通明。 聂小倩突然说：你什么时候过来陪我？叶小史没在意：我现在过得挺好，再等等吧。 叶小史的工作越来越顺利，半年过去，结识了很多的人，一切都走在正轨上。他盘算着，什么时候把聂小倩介绍给自己的朋友，连说辞都想好了：我和她约定终身，一场车祸，夺取了她年轻的生命。我哭天抢地，终于感动上帝，把她的灵魂还给了我。虽然经常吓到小孩，夏天这会还是很凉快的……他相信，他的朋友一定能被这个狗血的剧情打动，至少不会跑出门报警。 然而聂小倩拒绝了。 她说：叶小史，你现在是不是不愿意过来了？叶小史不解：我们不挺好的吗？她说：人鬼殊途，我们这样，只会互相消耗。你没有发现，我正在消失。叶小史仔细看，聂小倩的身影真的淡了很多。 他伸出手想抱一抱她，仿佛只是抱着一团空气。 她说：我原以为，我是鬼，是不需要温暖的。可是我发现我错了，我也会冷。我是这个城市的异类，不敢奢求什么，只想有人能抱抱我。她说：我原以为，那个人是你。 叶小史沉默了。时隔半年，他又回到当初那个岔道口上。是生存，还是毁灭？是面包，还是爱情？这真是一个要了他老命的哲学问题。 她说：小史，其实你现在的状态很好。我不该再缠着你了。他说：你要走？她说：大概吧，我总要用一种方式活下去。他说：小倩，再给我一点时间。她笑笑，说：睡吧，晚安。 一人一鬼，靠在一起睡去。叶小史躺在床上，回想他这一年，真的好像是一个噩梦，他孤独，他无助，一个姑娘陪着他挨过寒冬。现在噩梦即将结束，姑娘却要离开。 他想：其实我本该永远地沉睡，让这个梦永远不要醒来。可是当他第二天醒来的时候，聂小倩已经不在了。 桌上有一张留给他的纸条：好好活下去。我们都有更合适的选择。批注：早饭在冰箱，热完再吃。 5.那年夏天，单身二十五载的叶小史迎来了人生中第一次失恋。 他和朋友出去喝酒买醉。 他说：在错的时间，遇见错的人，这是我的幸；在对的时间，离开错的人，这是我的命。感情是不是总有注定？春花秋月何时了，往事知多少，大江东去浪淘气…… 朋友说：诗人，您收了神通吧。 他向朋友讲述了自己的烦恼，人鬼相恋，人鬼殊途，不得不分开。他说：不合适，就真的不能在一起吗？ 朋友震惊到飞起，说：大哥，你们两个物种都不一样好吧。 叶小史拎着酒瓶，醉醺醺地走在天桥上。 路边算命的瞎子在聊天： 听说没，张天师家闹了鬼。女鬼，可他妈厉了。要抢张天师的天师续命符。天师和女鬼斗了一夜，降住了。啧啧啧，不知道哪里来的厉鬼，命都不要了。张天师什么人呀，城里祖传的法师，打得女鬼还剩下一魂一魄，就是不肯散。天师说是心愿未了，这两日做法，准备超度她。 6.叶小史发疯一样狂奔，冲进天师的家。 张天师说：年轻人，乱闯民宅是交不到好朋友的。他说：我看过新闻，你们是骗子。假扮女鬼，假扮天师收服女鬼，然后问人要钱。他说：你们是骗我的，对不对？他跪下了：天师，放她走。我把所有钱都给你。你放她走吧。张天师叹了口气，说：痴情蛊，中毒太深。 天师驱赶他。他磕头：放她走。门内是延绵的诵经。一团魂魄苦苦挣扎着不肯散去。 叶小史朝门内大声说：小倩，不要怕，我来了。他说：小倩，记得吗，遇到你的那天，我在自杀。他说：我总觉得，其实那天，我就已经死了。我的前生，乱七八糟，像一个糟糕的笑话。直到来生遇见了你。他说：这半年，我时常想，你要是人该多好。我们一起看日出，一起等日落，烧菜煮饭，结婚生子，过正常人一样的生活。他说：可我想让你知道，你不是人也没有关系。我的来生会怎样，我不管，你就是我的来生。天师倚着门，突然说：奇怪，她缠了你半年，怎么阳气一点没少？他说：我是她爱人。 7.叶小史一跪三天。 将近昏迷的时候，张天师终于推开了门。他满眼血丝地看着他：张天师，我命贱，抵你的命不亏。张天师摇头说：年轻人，冲动是交不到好朋友的。张天师递给他一张符和一具泥人。 天师说：这是养小鬼的方法。回去烧掉符，每日滴血在泥人上。她死前二十三岁，你滴一滴血，就偿她一年寿命。你偿她二十四年，她也只能多活一年。你自己想清楚，命贱也是命，你有多少年可以拿来偿。 叶小史数学一直很不好，但他觉得这是一道非常简单的数学题。 8.在滴血的日子里，叶小史总是在做一个奇怪的梦。他行走在大雾弥漫的城市里，寻找着一个孤独的女孩。冥冥中有一个声音在审问他。你是谁，为什么要到这里来？我是谁？叶小史想，我是一个鳏夫。我一无所有，只有孤独的时光。我不知道我还有多少时间，也许我找不到她了，也许找到她的一刻，就是我的死期。但请你都拿去吧。哪怕一天也好，把曾属于我的还给我。高楼上的钟，不停在倒走。滴答，滴答。我的爱人在哪里。滴答，滴答。今生我们弄丢的，来生要在哪里寻。9.聂小倩醒来，像是穿越了一片迷雾。她看着眼前满脸胡渣的男人：阿屎？叶小史傻逼呵呵地笑：饿了没，我去给你煮面，你有很多年没吃面了吧。 她不敢相信地看着自己的双手，眼里流下泪来。她注意到他手腕上的伤痕，说：你滴了多少？他说：没事，我找天桥上的瞎子算过命。我八字点背，一心求死，就没那么容易死了。她说：叶小史，你为什么这么傻？他说：数学不好，数学不好。 在那座孤独的城市里，灯火阑珊，星光璀璨。跨过前世今生的河岸，男孩和女孩紧紧地相拥。			  		