> “我不杀你们，是因为今晚有人替你们付出了代价。”

###孩子们
####作者/孔龙

						为什么月亮是红色的？过了好一会，李志才明白，那是血迹糊到自己的眼镜上了。他的脑袋嗡嗡响，还没有完全清醒过来。刚才胸口经受的闷击让他感到眩晕，他多想坐下来大口大口地吸口气啊，可是他不能，他必须要做点什么。他摘下眼镜，用衣角抹了抹镜片，又戴上。皎洁的月光洒在田野上，仿佛镀上了一层霜。风吹起了稻浪，它们相互摩挲着脑袋，声音一阵缓，一阵急，似是浪涛的声音。一个宁静的夜晚。李志一脚深一脚浅地踏在田泥上，拨开稻秆，往稻田的另一边走去。在那边的山丘上，有一户人家亮着灯。李志在田垄边上找到了一条小路，他走了上去。 车窗破碎的声音，失控的车身，哐哐哐的碰撞，气囊的闷击，赵蕾血肉模糊的左脸……零碎的片段在他的脑海里翻滚着。是谁干的？他想起了那块他在变速杆发现的石头，粘着血的石头。到底是什么样的混蛋才能干出这样的事？他走出了小路，面前出现了一块空地，一家简陋的农舍建在那里，门口挂着一盏灯火微明的灯。砰砰砰砰，他敲门。院子里的鸡笼传出喔喔喔的鸡叫。他擦了擦额头上的血，让自己看起来正常一点。“三万，又忘带钥匙了？”里面传来一个女人的声音，“一天到晚就穷疯，玩到这么晚才回来，看我不抽你。”“救命啊，大嫂。”女人看到一只从铁门外伸进来的血手，吓了一跳，问道，“你谁啊？”“我们在下面的高速路上出车祸了——”“你不是打劫的，要骗我开门吧？”女人打断了他话，抱着双臂看着他，“最近这样的事听到的太多啦。”“不是，”李志晃着铁门，要说的话直在他嘴里打结，“我老婆还在车上，她流了很多血，很多很多，帮帮我们。”“老公，老公。”女人回头朝屋里叫道。过了一会，一个男人走了出来。他穿着白色背心蓝色大内裤，趿着拖鞋，正搓着头上的泡沫。“什么事啊？”他问女人。“这个人说他在下面撞车了。”男人凑过脸来，肥皂水遮住了他的一只眼睛，他就眯着另一只眼睛打量着他，“看来你撞惨咯，兄弟。”“我老婆伤得很重，她快不行啦。”男人捋了捋头顶上的肥皂泡，把它们甩在地上，“不好办啊，这里前不着村后不着店的，离乡医院很远呐。”“手机，你们有手机吗？帮我打个电话报警，还有120。”“你的手机呢？”女人问。李志在裤兜里掏出那个碎了屏的手机，给他们看，“刚才撞坏了。”“有手机也没用，这片儿地都没信号。”女人说。李志挨着铁门，哆嗦的手从口袋里往外掏东西，“我这里有钱，你看，这一千块都给你们，还有这张卡，里面有几万块，救救我老婆，我会感谢你们的。”女人半信半疑地看着李志，她紧绷的肩膀松了下来，身子往前挪了挪。男人走上一步，把钱按回了李志的手中，“哎，哎，看你把我们当成什么人了，把这些钱收回去。”他扭过头，“萍，你怎么不把这门开开？”“胡金万，你管什么闲事啊？”“去啦。”女人走回屋子里，过了一会又拿着一串钥匙走了出来，她往门外瞟了几眼，开了锁。“谢谢大嫂。”李志道了谢。“叫我李姐就行。”女人转身走进了屋里。小院子里一股鸡屎味儿，金万走到角落里的抽水井边上，狠狠地摇了几下水泵，然后把头凑到龙头下冲水。“怎么出的事啊？”他问。“有块石头砸到了我们的车上，然后我们的车就失控了。”李志摇摇头，“事情发生得太快了，都不知道那块石头怎么来的。”“你开的什么车？”男人问。“嗯？”“你开的什么车？”男人又问了一遍。“宝马X6。”金万在墙上摘下一条毛巾，擦着头发，“听说最近有一伙人专门在附近的高速道上干拦路抢劫的事，就是用石头砸过路的车，把人砸伤了，撞死了，就上车抢东西。他们专门拣好车作案，有人先在一公里外看风，看到好车过去了，就报暗号，后面的人就砸。你是不是着了他们的道啦？”李志回忆着整个事件的细节，自己在撞车后昏迷了几分钟？五分钟？十分钟？他在弥漫着汽油味的驾驶座上醒来后，还在现场呆了七八分钟，但是并没有看到有人过来。“也许他们在观察情况，看到有人没死，他们就没行动。”李萍倚在门边说。她在嗑瓜子。“李姐，借一下你的手机。”“这里真没信号，我们没骗你。”金万说。“嗱，你看看。”李萍递过一个诺基亚的直板手机。李志按亮了屏幕，左上角果然显示着“无服务”几个小字。金万进了屋，穿上了裤子，“进来坐，你额头上的伤口要不要紧啊？”“我就不坐了，”李志把手机给回了李萍，“你们能不能跟我回去现场看看，我老婆还在那儿呢，如果真是打劫，她现在就太危险了。”“我们不是医生，去了也没用啊。”李萍说，“再说了，现在回去很可能会和那伙人碰上面。”“也许我们可以在路上拦个车，送她去医院，你们知道最近的医院在哪里吧？我老婆可能挨不了多久啦，再不快点的话……”李志在院子里无目的地踱着步，走着走着，他突然跪了下来，“求求你们啦，我老婆她还有身孕呢。你们也有孩子吧？就看在孩子的份上帮帮我们吧。”“你起来。你起来。”李萍吐了嘴里的瓜子壳，伸手扶他。金万披上了一件旧衬衣，把脚伸进一双沾满泥巴的解放鞋，然后转身到房子里拿了一支大手电出来。“走吧，我和你看看去。”他说。“有毛巾吗？带上两条毛巾给她止血。”李志说。金万又进屋拿了两条干净的毛巾。“老胡，你掺和这事干吗呀？”李萍说。“去看看又不会死。”金万踏出了门口。“那伙人什么样的事干不出来啊，如果你和他们碰上了，他们还不灭了你的口？”李萍追出门口，可是他们的电筒光已经隐没在小路中了。李志连奔带跑地走在前面，脚下的碎石很多，他因此滑了好几跤。金万在后面打着手电，稳稳健健地走着，倒是一点没落下。“孩子几个月了？”金万搭话道。“七个月。”李志恹恹地答道。这个时候他不想谈关于孩子的话题。“起名儿了吗？”“还没有。”“我的儿子啊，叫三万，你知道他为什么叫三万吗？”金万顿了一顿，看对方没有搭话，就自顾自地说了下去，“因为当初生他的时候，被搞计生的罚了三万块钱。那时候，三万可不是小数目啊，真可以说是倾家荡产。他本来有两个姐姐的，可是都活不长。”李志站住了，他听到背后有人在走来，金万把手电对着转角的路口。来人出现了，一手提着一把弯弯的砍柴刀，另一只手遮住迎面而来的光。“你来干什么？”金万问。“你们也真是的，什么东西不带急急脚就走了。”李萍说，“喏，这把刀带上防身。”他们三人走下田垄，穿过那一大片的稻田，往高速公路走去。踏着夏虫的脆鸣，李志想起了少时在《法制晚报》上看到的一篇连环画，讲的是一对乡下少年捕鳝的故事。这对少年在某个月圆之夜到田间照黄鳝，偶然看到一条黄鳝浮出水面，昂首望月，似有灵性。少年觉得好生奇怪，便捕归家中，特地叫家人烹煮成汤羹。鳝羹味鲜而有异香，众人皆连饮数碗，谁知不久便腹痛难耐，七窍流血，全家亡。原来这条罕见的鳝鱼叫望月鳝，因其会在月圆之夜游出洞穴望月而名。这种鳝鱼的外形与一般黄鳝无异，只是其喜好食腐尸，有剧毒，食之毙命。呜呜的风在天空鸣旋着，李志不由得打了一个冷颤。这个故事一直是他孩童时的噩梦，为什么他会在这个时候想起这个故事来？李志趟过了一个水沟，爬上了高速公路的路肩，翻过了护栏。他站在那里，左右张望了一下，看到自己的车还在那里。他快步走了过去。在他靠近车子的时候，他就知道情况不妙了：副驾驶的车门敞开着。“没有人啊。”李萍说，“你不是骗我们吧？”月影透过树梢的隙缝，破碎地落在李志的肩膀上，他站在车旁，看着那个空了座位，还有上面的血迹。“你没看到座位上的血迹？”金万晃着手电照了照车内，又绕着车身走了一圈，然后走到护栏边上，探照着下面那片杂草丛生的斜坡，还有那个黑黜黜的沟渠。他又走到公路的另外一侧，用电筒搜寻着，然后走了回来。“什么都没有。”他说。“把电筒凑过来。”李志举起一个烟头。这是他刚才在车门下捡的，是一枚椰树牌的香烟头，上面还有几痕新鲜的牙印。“地上还有。”金万照了照地下。车门下还有几个烟蒂，都是椰树牌的。“真有人回来毁尸灭迹啊。”李萍叫道，“老胡，报个警吧。”“你看看这儿有没有信号。”金万说。李萍举起亮着蓝光的手机，这里走两步，那里走两步。“还是没信号。”她摇头。高速公路上静悄悄的，没有一辆车经过，除了潜伏在野草丛中蟋蟀的鼓鸣，和下方田野传来的几声蛙叫，再也没有别的动静。也许他们正在暗处盯着我，他们在等我回来。那就来，赶紧从你那阴水沟里跳出来，明人不做暗事，我们来一场男人的对决。李志拿过金万手上的砍柴刀，一下一下地敲在护栏上。哐、哐、哐。钝重的声音在山林间回荡着。“你疯啦？别把他们招回来了。”金万抱住了李志。“那就让他们来，让他们来啊。”李志蹬着腿，“让他们告诉我把赵蕾弄去哪了，是死是活。”“我们去宝万那儿吧。”李萍说，“他那儿有电话。”他们走到高速公路的另一侧，翻过护栏，走下了斜坡。那儿有一条乡间小道，折入一个低矮的山坳中，消失了。房子并不远，李志跟着他们转了几个弯，走了大概七八百米就到了。这是一栋三层高的水泥楼，大门紧闭，但是门缝间透着光。“宝万，宝万。”金万上前拍门。“你来啦！”有人走了过来，门开了半片，一个光脑袋的男人探出头来，看到金万后面提着刀满脸阴郁的李志，神色一变，警惕地问，“他是谁？”“这个人在外面的高速公路上撞了车，过来借个电话报警。”李萍说。“哦，进来吧。”男人说，“把刀放门角那里，别吓着了孩子。”李志进了屋。屋子里乱糟糟的，虽然家具不多，但是因为到处都是杂物，给人一种逼仄的感觉。在电视柜的旁边，跪着两个十来岁的男孩，双手平端着一条乌青的竹条。叫宝万的男子穿着一条贴身的牛仔裤，上身光着膀子，露出一身结实的肌肉。他又坐回了沙发上看电视。“这俩孩子又犯什么事啦？”金万问。“没事，就是惹了点麻烦，让他们长点记性。”宝万说，“你们随便坐，那堆衣服丢地上就行。嗯，坐吧。”“小吉，小祥，今晚三万是不是和你们一块玩儿了？”李萍说，“这孩子，怎么现在还没见他回家。”小吉，那个大点的孩子，对着李萍努了努嘴，刚要说话，他爸一阵风似的冲了上来，抄起竹条对着他的脸颊抽了过去。啪！孩子的脸上渗出了一条血印。宝万把竹条轻轻地放回了小吉举起的手中，“说了一个小时内不许说话，你别给我犯贱！”小吉的脸上马上噙满了泪水。“不许哭，流一滴眼泪挨一竹条，别给我丢脸啊。你也是，听见了没有？”宝万指着他的孩子说。“好啦，孩子随便教训一下就行了。”金万劝解道，但是他只是坐在那儿，搭着二郎腿，并没有起身。“可以借个电话——”李志终于插上了话。“噢，对了。”宝万摸了摸他的光头，“忘了告诉你，不巧我家的电话昨天刚好坏了。”后院那儿传来了“哐当”的响声，平静了一会，嚓嚓嚓，又传出了金属物擦过泥土的声音。“谁在后院那儿锄地？”李萍望向后院。“老三他在后院那儿挖坑，要种石榴树呢。”“大晚上的种什么石榴树啊，再说你们后院不是种了挺多石榴树吗，还不够？”“你又不知道老三他就是死脑筋。”宝万说，“回头石榴熟了我给你们送几篮子过去。”李志的目光越过宝万的肩膀，看到那部红色的座机放在茶几上。“我来试一下。”他绕过宝万，伸手抓起了话筒。“嘟——”，话筒里传来了舒畅的电波之音。咦，电话明明没问题嘛。他的手指按下了110，然后等待着。余光之中，他瞟到了茶几上的一个烟灰缸，上面插满了“椰树牌”的烟蒂。他猝然回头，看到一个沉重的黑影挥了过来，“谁他妈让你动我的电话了？”一阵白光笼罩了下来，如此耀眼，几乎让李志睁不开眼睛。他抬手遮住眼眉，渐渐适应了这阵光。他踩在温热的沙滩上，一个穿米色连衣裙的女孩蹲在十几米开外的地方，翻着花边儿的白色浪涛时不时吞没了她的脚踝。他走了过去，和她嬉闹了起来。过了一会，他突然想了起来，把手掌放在她平坦的小腹上，问她，我们的孩子呢？赵蕾浅浅一笑，望向他走来的方向，那儿有一个婴孩，正背对着他们坐在沙地上玩泥沙。他走过去，想看清孩子的脸，白光却又遽然向后褪去。黑暗重新把一切都吞没了。“我们都是为了孩子们啊！快点下决心吧！”“宝万，我们真的非要这样做吗？”“那个女人老三已经在后院处理掉了，这个你们来下手，这种事情大家都沾点血，相互才信得过，不是吗？”“这事我做不来。”“你要好好考虑一下，三万他可是满十六岁了，被抓住了可是要坐牢的。”李志醒了过来。他发现自己被反绑着，趴在满是潮气的地上。他扭动了一下身子，手上的绳子扎得很紧。宝万、金万和李萍坐在餐桌上，正看着他。“醒了啊？”宝万掸了掸手上椰树牌香烟的烟灰，“刚才我叫三万回家叫他爹妈过来商量你的事儿，没想到一开门就看到你提着刀站在那里，可是把我吓了一跳。”他把那把砍柴刀递给李萍，“嫂子，你去吧。”“这杀人的事，我一个女人怎么干得来？”她直摇头。“我哥他平时杀只鸡都晕血，你又不是不知道。”宝万说，“这事还真得你来。”李萍提着刀，畏畏缩缩地走了过来。“兄弟对不起了啊。”她边说边把刀伸到李志的脖子上，然后闭上眼睛，拉动刀口在他的脖子上来回磨着。刀口太钝，但还是把李志的脖子划开了一个口子。李萍看了一眼，把刀扔在了地上。“为什么……”困惑的情绪困扰着李志。“对不起了，但是我们的三万可不能坐牢啊，那会毁了我们三万的。”李萍说，“我们以后会给你们夫妻烧香的。”“我来吧！”李志看到金万站了起来，捡起了地上的刀。他慢慢地走了过来，身上有一种干劲，似乎正为自己担起了男人的责任而自豪。李志看着他那张陌生的脸，又想到了那篇连环画，那个少年捕鳝的故事。他终于明白了为什么自己一直害怕这个故事，自那以后他再也没有吃过鳝鱼，因为你根本不知道摆在你面前的一条鳝鱼是不是望月鳝，只有当你在月圆之夜看到它的时候，你才可能分辨出来。这正如那一张张淹没在人群中的脸，你根本分辨不来他们是好人还是坏人，只有当他们经受考验的时候，你才知道一个人可以变得多阴暗。这就是人性吧。他闭上了眼睛。噗！一道热血泼在他的脸上，呛人的血腥味儿钻入了他的鼻腔。哐啷，刀掉在了地上。李志睁开眼，看到一把小铁锹插在金万的脖子上。金万仰着脸手扶着铁锹柄，在屋子里乱颠着脚步，脖子上汩汩地往外冒的血洒了一地。李萍撕心裂肺地尖叫了起来。李志转过脸，看到赵蕾站在身边，双腿间的血迹已经干枯了。她跪在他的身边，泪水混着血污淌满了她的脸庞，“志，我们的孩子没有了。”“没事的。快帮我解开绳子。”李志说。一个男人跌跌撞撞地从后门走了进来，嘴里叫嚷着，“我的眼睛。我的眼睛。”有一根树枝插在他的左眼上，就像雪地里的乌鸦一样突兀。“他妈的这个娘们原来没死？”宝万见鬼般退了几步。“我的眼睛啊！”铁万叫道，“宝万，帮帮我。我的眼睛啊！”“别拔那树枝，”宝万说，“我说了，别拔——”呜哇的一声，那根深插在铁万眼眶里的树枝被拔了出来，连同他的眼球一起滚在了地上。铁万跪趴在地上，浑身颤抖着。“快！快弄开这绳子！”“你们这对王八蛋！”李萍转过脸来，恶狠狠地说。躺在地下的金万的四肢松弛了下来，已经没有声息了。那把铁锹仍然插在他的脖子上，就像一块没有墓志铭的墓碑。李萍怪叫着冲了过来，双手狠狠地箍在赵蕾的脖子上。她双眼的血丝每一根都膨胀着，布满在她圆睁的眼球上。李志挣开了绳子，摸起了地上的那把砍柴刀，向上一提，柴刀那弯着的尖端从李萍的下巴刺了进去。李萍的手松开了，她的喉咙咯咯地喘息着，但就是发不出声音。李志拉起赵蕾，向后院跑去。后院里黑灯瞎火的，只能在月光下依稀地看到这里种了一排石榴树，大概有五六棵吧。在最后一棵石榴树的旁边，有一个约一米深的土坑。李志捡起了弃在土坑旁的锄头，在院角的篱笆那里砸开了一个缺口。砰！院子里响起了一声沉闷的枪响，打在了李志旁边的石榴树上，树叶簌簌地落在他头上。李志用身子破开了院子的竹篱笆，伸手正要接身后的赵蕾出来。他往院子那头看了一眼，那个家伙站在后门的门槛外，钨丝灯昏暗的光线映照着他的举枪的剪影。随着枪口的一道闪光，赵蕾扑倒在了他的怀里。她的身子软绵绵的。李志又听到了猎枪装弹的声音。他抱起赵蕾，三步并两步跑到了小路上，借着微弱的月光，他躲到了路边的一个柴垛上。他把赵蕾放在地上，她还睁着眼，但是她瞳仁里的光芒已经消散而去。她再也看不到这个世界了。他摸了摸她的后脑勺，那里软乎乎的，没有一点质感。他哭了，想不到最后他连一句告别的话都没有跟她说上。这真是让人难过啊！李志半蹲在地上，立起身子，倾听着周围的动静。他听到有人走出了院子的缺口。他把赵蕾留在了那儿，猫着腰穿过了地上齐腰高的草丛，顺着一个土坡往上爬。在他跑上坡顶的时候，又一声枪响了。他顺势滚下了斜坡，滑倒在一片松软的沙地上，展现在他眼前的是一条黑黝黝的河流。他蹚下了浅滩，但是没跑几步他又折返了回来，他知道自己没有足够的时间游过这条开阔的河流，自己将会轻易地暴露在枪口下。李志把鞋子留在河边，顺着自己刚才的脚步跑了回去，躲在河堤下的一个乱草丛里。阵阵的刺痛从李志的左手传来，几颗铅弹击中了他的左臂，正往外渗着血。流云散去了，一轮孤月朗照着整个河滩。一个持着枪的人影在河岸上投射下来，被斜坡拉得长长的，显得无比高大。人影在河岸上来回踱步，观察着，然后他走下了斜坡，来到沙滩上，低头看着地上的那双鞋子。“这个时候如果他回头，那么你就认命吧。”李志握着一块石头，从后面靠近宝万。他给了他的脑袋一记重击，让他扑倒在了河中。李志弯腰捡起掉在地上的双管猎枪，对准了他。宝万挣扎着从水里爬起来，伸手抓住了对着他的枪管，可是一切为时已晚，迸射的火光削去了他的半个脑袋。李志检查了宝万的两个裤兜，掏出剩余的几颗子弹，放进了自己的裤兜里，然后蹬了宝万一脚，他的尸体便四仰八叉地顺着河流往下漂去了。李志返回了屋子。那个受伤的男人还躺在地上，一只眼眶凹了进去，另一只眼睛闭着，若有若无地在呻吟。听到脚步声，他睁开了眼睛，看着面前这个提着枪的男人。轰！李志在他脸上放了一枪。他连挣扎的机会都没有，他的脸就成了一个马蜂窝，血呈放射状在地上喷去，然后漫延成一片。那两个小孩还缩在电视柜旁，就像在冬天雪地里落单的两只幼鸟，在簌簌地发抖。李志走过去，拉了一张椅子在他们面前坐下。他折下枪管，重新上了弹，“告诉我，石头是谁扔的？”“不关我们的事啊，叔叔。”他们哭了起来。李志拨弄着双筒猎枪的保险，推开，又关上，推开，又关上。“石头是谁扔的？”他重复了一遍。“三万扔的。”小祥说。“继续。”“今晚我们三个在山坡那里玩，然后打赌说看谁敢对下面的车扔石头，我们猜包剪锤，最后三万输了。三万扔了几块石头，都没扔中，后来你的车过来了，三万一下就砸中了。我们看到你的车撞到了护栏上，心里害怕，就一起跑到我们家里来了。”小吉说，“所以，真的不关我们的事啊，都是三万扔的。”李志闭上了眼睛。他的太阳穴隐隐作痛，他伸出两根手指揉着，“你们为什么要这么做？”“我们只是觉得好玩，没想到事情最后会这样的。”两个孩子抽噎着说。李志看了看屋子里的三具尸体，苦笑了起来，“你觉得这些好玩吗？今晚死了六个人，都是因为你们而起的，你们觉得好玩吗？”他举起了猎枪，“闭上眼。听我说，闭上眼。”“别——”砰！砰！两声枪响回荡在屋子里，空气中弥漫着硝烟的味道。两个孩子睁开眼睛，看着在眼前消散的青烟，一摊尿渍在他们裤裆间渗了出来。“我不杀你们，是因为今晚有人替你们付出了代价。”李志放下枪，“你们走吧。”李志坐在椅子上，身子往后靠去。他看到地上有半包椰树牌香烟，他捡了起来，抽出一支，点燃。他低头看了看自己，胸前的衬衫被血迹浸透了，夹着烟的两根手指头不住地颤抖着。冷啊。真冷！还剩一个人，完事后这个夜晚就会过去了。但是他还不想马上行动起来，先坐一会吧，什么都不做地坐一会。他又吸了几口烟，心想这种烟真是够呛人的。有那么一会，他想过也许他不必那么做，但是又马上否定了。他必须要做完这最后一件事。外面一点动静都没有。他坐了很久，直到屋外传来了脚步声。他把最后的一颗子弹上了膛，然后对着大门口，等待着。			  		