> 他和马哥有太多假的东西，手机、手表、手枪、警官证、军官证，记者证…… 他们真亦假来假亦真。

###寻找刘文娟
####作者/丫头的徐先生

						1.
马三的来电把刚子从梦里吵醒。﻿﻿

“马哥，你去哪里咯？电话又打不通。”刚子从床上弹起来，瞌睡一下子就醒了。﻿﻿
“我在外面谈个生意，我给你个卡号，你先给我打两万块钱。”﻿﻿

“你在哪里哦？”刚子一脸狐疑。﻿﻿
“你照办就行，拿笔记好，快点！”马哥的语气平静又强硬。﻿﻿

“好！你说。”刚子赶忙从被窝里起身，在抽屉里面翻出一支笔。嘴里一边重复，一边在墙上写出一段数字。﻿﻿
“明天之内办！”马哥说完就挂了电话。﻿﻿

2﻿﻿.
两天前。﻿﻿

“刘文娟，开门！听到没有？刘文娟！”一个中年男人“砰砰砰”地敲着门。﻿﻿
门始终没有开。﻿﻿

“我在楼下看到灯都是亮起的，你不开是不是？不开我踹了哈？”﻿﻿
门打开，探出一个女人的脑袋，是对面的邻居。

“看哪样？”﻿﻿
“砰！”门关上。﻿﻿

“你再不开我真的踹了哦！我数一二三，一、二……”男子中气十足地开始数数。﻿﻿
门打开，探出一个男人的脑袋，又是对面邻居。

“看哪样嘛？”中年男子转过脸喝道。﻿﻿
那男子愣了一下，关上了门。﻿﻿

“看尼玛稀奇古怪哦！”中年男子骂骂咧咧转过头。﻿﻿
“一、二……”中年男子对着紧闭的门又开始数。﻿﻿

门开了，是一张年轻男人的脸。﻿﻿
四目相对，陌生，又好像有点面熟。﻿﻿

“刘文娟呢？”中年男子问。﻿﻿
“在里面。”年轻男子回答。﻿﻿

中年男子迟疑了一下，走进了屋。﻿﻿
砰，门关上。

隔壁的一对年轻夫妻正在家吃饭，电视上播放新闻：
“目前，我市观山湖区连续发生几起入室盗窃案……警方正对几起案件立案侦查……”

3﻿﻿.
刚子挂了电话，坐在床上点燃一支烟，细细揣摩刚才的话，陷入了不安。﻿﻿

第一，他跟马哥三年，马哥做什么事一般都会告诉他，而马哥最近从没有说过自己在外面谈生意的事。假如，马哥不说谈生意，刚子倒觉得一点事都没有。﻿﻿

第二，马哥的语气虽然很平静，但是电话挂得仓促，乍一听，没有什么问题，但就是听起来没问题，才让刚子不安。﻿﻿

第三，他之前打了好几个马哥的电话都没人接，马哥即使再忙，也会很快回电话，而这次回过来就是喊打钱，这肯定不对劲。

马哥出事了，刚子心里得出一个结论。﻿﻿

三年来，刚子跟着马哥一起做生意，过得倒是快活，马哥有胆识有魄力，是闯荡江湖的一把好手。﻿﻿

两人一起做事，挣的钱也一起花。不是每天都忙，但每一次生意都要足够的胆识和智慧，大块吃肉大碗喝酒的日子多，所以存款就很少。﻿﻿

三年前，刚子是一个派出所的实习民警，他大学在警校学刑侦，头脑聪明，也有胆识。刚准备转正，却因为一件事毁了大好前程。﻿﻿

有一次，刚子酒驾撞伤了人，关键还是开着警车穿着警服。媒体一报道，事情闹大了，单位也保不住，赔偿了医药费，直接将他开除。﻿﻿

刚子从此一蹶不振，整天在麻将室厮混，有一回输了钱，别人不让他走，发生口角动起了手，同在麻将室的马哥出来解了围，替刚子还了钱，说了几句话。大家都认账，大事化小，小事化了。﻿﻿

刚子就这样跟了马哥。﻿﻿

刚子看着墙上的银行卡号，赶紧用手机查了一下银行卡归属地，地址是本省一个地州市。﻿﻿

这几年，他们一直在江湖上闯荡，得罪的人也多。刚子脑子里闪过报警的念头，但是很快就否定了，他很清楚公安立案侦查的流程，现在来说基本上没有意义。﻿﻿

他一支接一支地抽烟，想着那张卡的归属地。﻿﻿
对了，他和马哥一起去过那个地方。﻿﻿

4﻿﻿.
一年前，他和马哥开着宝马车到那里。﻿﻿

把车停在闹市区的街边，刚子从一个包里掏出几个iphone4s，几块浪琴、欧米茄手表，整齐有序地放到车的后备厢上。﻿﻿

马三从车里拿出一个凳子，坐在后备厢旁边，点燃一支烟，顺势把中华烟的烟盒也放到后备厢上，云淡风轻地看人来人往。﻿﻿
刚子回到驾驶室开始玩手机。﻿﻿

有人开始围上来观看。﻿﻿
“这些都是卖的？”有人问。﻿﻿
“嗯。”马三从鼻子里哼了一声。﻿﻿
“好多钱？”﻿﻿

马三提了提身上披着的外套，并没有理睬，显然，马三对询问的人并不感冒。﻿﻿
那人看了看马三，又看了看货，自觉没趣，走开了。﻿﻿

这样的人很多，马三根据别人的穿着和谈吐判断对方有没有消费能力和购买欲望，而对于屌丝，他是不愿有太多话的。﻿﻿

“多少钱？”一个瘦瘦的年轻人拿起苹果电话看了看。﻿﻿
“3000。”马三淡淡地说。﻿﻿
“真的还是假的哦？”那人拿起几乎全新的手机看了又看。﻿﻿
“假的！”马三不屑地说。﻿﻿

“手表呢？”那人又问。﻿﻿
“浪琴4000，欧米茄6000。”﻿﻿

“手机能不能便宜点？”那人又问。﻿﻿
“抵债的，要不然你以为3000我要卖？”马三掏出自己的中华烟递上。﻿﻿

“便宜点，我看哥哥你这身行头，肯定不是假的。”那人笑呵呵地说。﻿﻿
“呵呵，你识货。”马三说。﻿﻿

那年iphone4s刚上市，正品差不多五千多。马三没有吆喝，四平八稳地坐着，还不屑地说是假的。﻿﻿

“一分都不少。生意归生意，人情归人情。”马三说。﻿﻿
那人软磨硬泡，2800元买了。﻿﻿

今天还卖了一块浪琴手表，3500元。﻿﻿
“差不多了，走。”马三收了摊，对刚子说。﻿﻿
刚子发动车。﻿﻿

今天，马三他们生意不错，净挣5000多元。手机原价600元，手表300元。﻿﻿
是的，假的，但和真的基本没有区别。﻿﻿
但马三的车是真的，在熟人租赁行花400元租的。﻿﻿
两人来到一个饭馆，点了好几个菜，准备吃完开车回省城。﻿﻿

一切都还顺利，这样的生意不要求多，不是街头卖葱蒜，挣零票子，而是靠胆识和心智钓大鱼。﻿﻿
正当二人大快朵颐之时，几个人冲了进来。﻿﻿
啪，刚才买手机的瘦子把手机放在了马三面前。﻿﻿

“把钱还来！”那人说。﻿﻿
“兄弟，什么意思？”马三用纸巾擦擦嘴，头也不抬地说。﻿﻿

“什么意思，手机是假的，还钱来！”﻿﻿
“假的？”﻿﻿

“你不要装，老子送给媳妇当礼物，她不小心落在地上，电池都摔出来了，还不是假的？”﻿﻿
“我又没说是真的。”马三抬头耸耸肩。﻿﻿

“不要废话，加倍赔偿，要不然今晚你走不了。”﻿﻿
几个年轻人掏出了刀。﻿﻿

“兄弟，我卖给你的时候从没说它是真的。第二，我卖给你的时候它是好的，现在手机你弄坏了，找我赔钱，说不过去吧？”马三慢腾腾地说。﻿﻿
“你赔不赔？就一句话？”﻿﻿

“这样吧，不打不相识，我退给你一千，手机你自己留着，我们交个朋友。”﻿﻿
“不行！赔我五千！要不然你们两个都得死。”一伙人怒气冲冲。﻿﻿

“呵呵，刚子，这兄弟说我们都得死，你说我们赔不赔？”马三问刚子。﻿﻿
刚子慢悠悠放下了喝汤的勺子。﻿﻿

“老子陪你坐一哈！”﻿﻿刚子突然起身，一只手臂封住一个人的脖子，一只手用匕首抵在他的眼睛上。
动作一气呵成。﻿﻿

“动嘛，信不信老子现在就喊你淌血？”
一伙人顿时傻了眼。﻿﻿马三起身，慢腾腾走出门外，几个人想跟着出去。﻿﻿

“过来！想死是不是？”刚子厉声呵斥。﻿﻿
几个人又愣愣地站着。﻿﻿

刚子要挟着人质，一步步地靠近宝马车，马三打开副驾驶车门，刚子一脚踹开人质。砰，门迅速关上，宝马车瞬间驶远。﻿﻿

一伙人如梦初醒，又追又骂。﻿﻿

5.﻿﻿
这是几年来，他们唯一一次铤而走险。﻿﻿
马哥的生财之道很多，对待刚子如亲兄弟，刚子向来也很卖命。﻿﻿

刚子坐在床上将所有的事在脑海里一遍遍梳理，认为马哥的这次失踪肯定和这件事有关系。﻿﻿
但是他又想起另外一件事，前几天，他告诉马三一件关于刘文娟的事。﻿﻿

二十多年前，马三是个会玩儿的主，他穿着喇叭裤，戴着蛤蟆镜，扛着一个录音机招摇过市。刘文娟被马三俊朗的外表打动，加上那天马三一段风骚的霹雳舞，于是在黑漆漆的公园里，刘文娟让马三拉了手，吻了嘴。﻿﻿

两人开始谈恋爱，如胶似漆，但刘文娟父母不喜欢马三，死活拆散开，刘文娟后来嫁给了厂子里一个技术工人，马三伤痛欲绝。﻿﻿

会跳舞没有用，长得帅也没有用。都他妈不如一个技术工人。﻿﻿

马三自信心和自尊心受挫，发誓要让自己出人头地。他对刘文娟说，文娟，不管哪一天，只要你需要我，我马三赴汤蹈火，在所不辞。﻿﻿

一晃就是二十多年了。﻿﻿

在一次同学聚会上，马三与她重逢。﻿﻿
还是那样有韵味，还是会让自己怦然心动。马三对自己说。﻿﻿

大家都喝高了，马三的目光直愣愣地盯着刘文娟，后来一些人起哄，让马总送刘文娟回家。﻿﻿
在马三租来的宝马车上，马三借着酒精，把手放到了刘文娟的手上。﻿﻿

后来，刘文娟开口向马三借钱，10万。说是自己的女儿得了病，需要做一个手术。而丈夫下岗后，家里一直都很困难。﻿﻿

马三想了想，答应了。﻿﻿
马三不是什么富人，10万块几乎掏尽他的全部家当。﻿﻿
“马哥，10万不是小数目。”刚子说。﻿﻿
“借！”马三掷地有声。﻿﻿

马三借了钱，还买了鲜花水果去看刘文娟的女儿，但是来到医院，拨通刘文娟电话，刘文娟支支吾吾地说，手术做了，已经出院了。﻿﻿

马三觉得这事不对，打电话问了问熟悉刘文娟的同学。﻿﻿
别人告诉马三，是生病了，小病，结石，住院两天就回家了。﻿﻿
顶多几千块钱，刘文娟却狮子大开口地借了10万。﻿﻿

一直以来都是他骗别人，可他觉得自己好像被骗了。主要是身上没钱了，不得不拉下脸去街边卖手机，才发生以上的事。﻿﻿

6﻿﻿.
马三边砰砰地敲着门，边喊刘文娟的名字。﻿﻿
屋子里正在吃饭的三个人愣了一下。

“不认识这个人，可能找错门了。”﻿﻿胖子端着碗走过去，看了看猫眼说。
外面的敲门声此起彼伏。﻿﻿

“我看看。”一个眼镜凑了过去。
“不认识。”眼镜说。

“你再不开，我真的就要踹了哦？我数一二三，一、二……”马哥中气十足地开始数数。﻿﻿
“是哪个狗日的？老子看看。”一个瘦子通过猫眼看到了马三。﻿﻿

他的眼睛里突然闪出光芒，对胖子和眼镜说，准备家伙。

“一、二……”马哥在外面数数。﻿﻿
门打开了，也就有了最开始的一幕。﻿﻿

瘦子对胖子和眼镜说了一年前他被马三坑的事。

“你个老杂皮，今天撞上门来了。你不是很狂吗？”瘦子在马三的脸上扇着耳光。﻿﻿
“众里寻她千百度，得来全不费功夫。嘿嘿。”眼镜说。
马三醒过来，发现自己被捆绑了手脚，头剧烈疼痛。﻿﻿

“你记得我不？老杂皮？”被马三坑的瘦子问。﻿﻿
“记得，我与兄弟萍水相逢，不打不相识。”﻿﻿马三突然想起了这件事。

“不打不相识！不打不相识！”﻿﻿
啪啪啪，又是几耳光。﻿﻿
50岁的马三这次真的栽了，他没想过会以这般愚蠢而滑稽的方式落入这个人的手里。﻿﻿

“兄弟，好好说，好好说，你有什么条件尽管开口。”﻿﻿
“还钱！还老子的钱！”﻿﻿

“好说好说！我包里有2000！”﻿﻿
“2000不够，老子要5000！”﻿﻿瘦子说。

“5000。”胖子伸出五个手指，重复道。
“好说，这样吧兄弟，你放我走，我把手表和钱都给你们，这个事就算了，我给兄弟们赔不是。”﻿﻿

“手表？假的吧？”瘦子从马三手腕上摘下了一块欧米茄手表。﻿﻿
“真的，我戴十年了。”﻿﻿

“真的，那你为何卖假的给我？你这个老杂皮！”﻿﻿
啪啪啪，又是几耳光。﻿﻿
马三坐在地上晕头转向。﻿﻿

“好，老子相信你一回，不过我拿出去找人看看，要是真的，就放你走，要是假的，你今天就死了！”﻿﻿
“好！”﻿﻿
胖子出了门，几个小时后，气喘吁吁地回来了。

“假的！”他拿着茶缸喝了一大口水，把嘴角的茶叶吐在地上。
表是真的，胖子拿到一个当铺，老板接过表瞅了瞅，又看了看他，不耐烦地说，300块。﻿﻿其实，老板知道这是块真表，但他故意报了这个价。

“真的还是假的？”胖子问。
“高仿，你要卖，就300块。”老板说。
胖子转身走了。

“日你妈你这个老骗子！”几个人气急败坏骂道。
“放他妈的屁，谁他妈说假的，我操他妈！”马三吼道。﻿﻿
几个人对马三又是一顿打骂。

“打五万块钱过来，收到钱就放人！”﻿﻿瘦子说。
“兄弟，我真没有那么多……”
“你又骗我是不是？你开宝马车，你还拿不出五万？你是不是要说车也是假的？”
“车是真的，是我租来的。”马三一脸的委屈与狼狈。

“高，实在是高！你用了两招，第一招叫虚张声势，第二招叫欲擒故纵，不简单啊！”眼镜似笑非笑地说。
“你这个骗子，老骗子！”瘦子抓住马三的头发又是几耳光。

后来，马三软磨硬泡，好说歹说，那边答应只要两万块。

7﻿﻿.
前几天，刚子告诉马三，他在电视上看到警方破获一起非法集资案，好像在画面上看到了刘文娟。
“三哥，她肯定在骗你！”﻿﻿

都一年多了，刘文娟从没有提过要还钱。如果真的是刘文娟所说的那样，马三心甘情愿地拿10万给她，但是刘文娟如果是骗自己，马三却咽不下这口气。﻿﻿

“你确定？”﻿﻿
“肯定是。她家在古田小区，2单元501，我还特意跟踪过。”﻿﻿
“我晓得了。”﻿﻿

刚子还是朝卡里打了两万块钱，他认为这是没有办法的办法，先保证马三安全最重要。他试图将这两件事联系到一起，却发现它们毫无关联。﻿﻿

他想了又想，拨通了马三的号码。电话响了却被挂断，过了十分钟他又拨过去。﻿﻿
电话接通，他按了录音键。﻿﻿

“三哥，事情办好了！你多久回来？”﻿﻿
“可能还要等一两天，对了，我这边情况有点变化，你再给我打三万块过来。”﻿﻿

“三哥，我手上没有钱了，你知道的，我就那么点存款。”﻿﻿
“老子晓得，我这边急用，你去找刘文娟，说我生病要死了，喊她拿给你。”

“好，三哥。”﻿﻿
“明天之前办好！”
“好！”
马三在几个人要挟下，每句话都很正常。﻿﻿

“不是说收到两万块就放人吗？”马哥朝几个人吼道。﻿﻿
“老子想放就放，不想放就不放！”﻿﻿
“骗子！尼玛一伙骗子！”﻿﻿马哥骂道。
胖子用手去捂马哥嘴，马哥不依不饶。

“叫你不要吵，听到没有？”胖子着急地说。
“骗子！骗子！”马哥声嘶力竭。
胖子急了，扯下衣架上一条红色的内裤塞进马哥嘴里。
几个人还想从马三身上再捞三万块钱，最后一笔。﻿﻿

刚子挂了电话，反复地听着录音的内容，他百分之百地确定，马哥被绑了。﻿﻿
他带着一把六四四手枪和警官证出了门，朝刘文娟家走去。﻿﻿

他轻轻敲了敲门。﻿﻿
“哪位？”﻿﻿
“找刘文娟。”﻿﻿

门开了，刚子进门，看到一个穿着背心谢顶的中年男人。
“刘文娟呢？”刚子问。﻿﻿
中年男人一脸麻木地看着刚子。

“老子问你刘文娟了？”刚子带着一种莫名的愤怒。﻿﻿
“这个死婆娘，非不听老子劝，现在安逸啦……天天来要债。”中年男子气急败坏地说。

“老子问你她人在哪里？”
“公安抓走了，上个星期抓的！”
……

刚子没有说错，刘文娟非法集资被公安机关抓走了。
刚子离开了刘文娟家，可是马哥到底去哪里了？﻿﻿

刚子走下楼，坐在院子里抽烟，他一筹莫展。不远处的一个大妈正教一群人跳广场舞，嗓门洪亮地重复着单调的口号，他心烦意乱。

他走到一个僻静处，再次拿起手机仔细听着电话录音，这里面隐约听到的一段口号声正是不远处大妈的声音。

他反复确认，内心一阵狂喜，他可以确定，马哥就在这附近，但是在哪里呢？他在院子里徘徊，看着这一排老旧的居民楼，每栋都是那么相似。

他到小卖部买了一包烟，坐在一把小凳子上，想从老板那里获取一些信息。

此时，楼上三人的烟抽完了，瘦子对胖子说，去买包烟。胖子正津津有味看着电视，半天没有起身。

“搞快点嘛！”瘦子命令似的口吻。
胖子嘟囔着起身出门。

他走到楼下小卖部，要了一盒烟，一只手从包里掏钱。
刚子不认识他，他也不认识刚子。

但刚子对他手腕上的表产生了浓厚的兴趣，这和马哥那款表一模一样。胖子本来打算把这块“假”表扔了，但是他觉得又可惜，就戴在自己右手手腕上玩。

这块表绝对不是胖子的，刚子可以肯定。因为表链把胖子肥胖的手腕捆得严严实实，没有一个戴表的人会让自己这样不舒服。

其次，从胖子的穿着来看，他也不是戴这种表的人，马哥告诉他，这块表正价两万多。
这明显不是胖子的手表。他心里的一挂鞭炮被点燃，噼里啪啦地响。

马三那天路过这里，看到屋里灯光明亮，决定上楼去找刘文娟讨个说法。﻿﻿
如果马三不走错单元楼，就没有上面的故事发生。﻿﻿﻿

8﻿﻿.
刚子走上了那栋楼，轻轻地敲了敲门。﻿﻿
“哪个？”里面是一个女人的声音。
对着猫眼，刚子把警官证掏了出来。﻿﻿
门开了。﻿﻿

“不要紧张，我是××派出所民警，你有没有见过这个人？”刚子从手机上翻出马哥的照片。﻿﻿
“没见过。”女的摇摇头。﻿﻿

“请仔细辨认一下。”﻿﻿
“好像见过。”男的接过手机。﻿﻿

男的把那天遇见马哥敲门的情形一一道来。﻿﻿
“我现在需要你们帮个忙。”刚子说。﻿

砰砰砰﻿﻿。

“你好，有人在家吗？”女的敲响了隔壁的门，声音很温柔。﻿﻿
“你好，我家灯泡坏了，能不能帮我一个忙？”﻿

门打开了。﻿﻿

一支枪迅速对在胖子伸出来的脑袋上，女邻居赶紧躲开。﻿﻿
“全部不要动！蹲下！”刚子进了门。﻿﻿

他像是个真正的警察。虽然他的警官证和枪都是假的。﻿﻿
他和马哥有太多假的东西，手机、手表、手枪、警官证、军官证，记者证……
他们真亦假来假亦真。﻿﻿

其余两个人蹲在了地上。﻿﻿马哥看到刚子，激动得差点哭出来。
“还玩绑架是不是？老子一枪嘣了你们几个杂皮信不信？”刚子愤怒得像头牛。
“松绑！”他拿枪指着眼镜。﻿﻿

狼狈不堪的三哥自由了，他把三个人扎扎实实地捆了起来，去厨房里提了一把菜刀。﻿﻿
“谁先死？”
“我操你妈！小杂皮！码不到（方言，不知轻重的意思）！码不到！老子今天杀了你们！”三哥用刀背敲打几个人的肩膀。﻿﻿
几个人哇哇大叫，马哥又找来袜子、内裤等塞住几个人的嘴。

“三哥，我来！”刚子看到三哥情绪失控，担心弄出人命。﻿﻿
几个年轻人吓得屁滚尿流。﻿﻿

刚子收了汇钱的卡，拿给了马三，让马三去取钱，对几人说，密码不对，马上开枪打死。﻿﻿
马三带上了表和自己的两千块钱，下楼离开。
半个小时后，刚子接到马哥电话，说钱取出来了。﻿﻿

刚子用枪托使劲地敲打着三个人的脑袋，屋子里发出鬼哭狼嚎的呻吟。﻿﻿
打累了，他坐在沙发上点燃一支烟。

电视上正播放一则新闻：“针对我市发生的数起入室盗窃案，目前，警方通过侦查，已锁定三名犯罪嫌疑人，将对提供线索者，给予2—5万奖励。”

刚子看到电视上犯罪嫌疑人照片，又看了看被捆绑的三个人。
“几个狗日的，还入室盗窃！”他拿起胖子的手机，拨通了警方的电话。
“喂，我家被盗了，麻烦你们过来一下……”
他挂了电话，下楼。

……

“你们刚刚不是来过吗？”﻿﻿
隔壁男邻居对前来调查的警察说。﻿﻿﻿﻿
一名协警替三人松了绑。

“谁报的警？”
几个人支支吾吾说，没人报警。
协警拨通了一个电话，胖子的电话响起。
“谁的电话？”
“我的。”胖子说。

三人做贼心虚，神色慌张，瘦子起身准备逃跑，却被实习民警一下子摁倒在地上。
“铐上！”一个民警说。
协警拿出身上的两个手铐麻利地将三个人铐上。
“先带回去再说。”

几名警察将三人带下了楼。
院子里响起了警笛声，刚子从一辆警车边走过，走向灯火阑珊的大街。			  		