> 当我的影子和妈妈的影子重叠在一起的时候，就像依旧躺在妈妈的怀抱里一样，一点都不冷。

###将次先生的冬信
####作者/耀一

						耀一君：见信即安。听闻你的新书很好销。恭喜。顺便说一下，别忘了给我寄一本哟。对了，你在书中将自己称为“捡故事的人”。哈！我很喜欢这个说法，你这个家伙还是那么有意思呀。嗯……突然不知道写什么了。你知道的，我不善于写信的。那么，既然说到了“捡故事”这件事，我就和你分享一件事情吧。关于我的。事情如下。“今年的冬天会很冷哦。”妻子边说边把最后一件衣服塞进了麻布口袋里。那里面都是一些她不常穿的衣物，已经洗干净了。巷尾有个流浪者之家，住着一个身材、年纪与妻子相仿的叫做吉多樱的女子，带着一个4岁的小女孩，叫吉多春代。“好啦，把这些给吉多母女吧。啊，对了，还有一条算是比较新的棉被，也一起带过去好了。”妻子说完小碎步跑去壁橱那里取棉被。脚步声听起来像一只欢脱的小兔子。全然忘记了自己怀着身孕。说起来，在冬天想到毛茸茸的小兔子，就会觉得心里暖洋洋的吧。说是流浪者之家，其实只有一个破旧的双人沙发，可以供母女俩睡觉，沙发边上竖着一盏落地灯，对面放着早就看不出本色的电磁炉和一些破旧但很干净的餐具。电磁炉和落地灯的电由住在巷尾的前田家供给。前田夫妇也算是好心人了，每天固定3个时段把电源接通，好让吉多女士做饭吃。“真是谢谢了呀。”吉多女士接过我的包裹鞠躬致谢。这是我第一次近距离和她接触，我才发现她的眼睛浑浊得像是被雾气笼罩的月亮。也正是因为眼疾的关系，所以她一直找不到工作，只能靠捡破烂为生。我让吉多女士坐下，之后坐在她身边陪她聊了一会儿，知道了些关于她的往事。丈夫在两年前因为酗酒栽倒在河沟里淹死了。只剩下了吉多母女。因为无法供给房贷，所以房子被没收了。而当初的婚事娘家本就不同意，早就断绝了来往。所以吉多只得带着女儿春代开始了颠沛流离的生活。聊了一会儿，我起身告辞，这才发现小春代一直猫着身子在沙发旁的地上涂涂画画。虽然看不出她画的是什么。但看她专注的样子，就没有去打扰了。走出不远，天空就开始飘下雪来。于是不自觉地转头看去。吉多女士坐在沙发上，小春代像树袋熊一样趴在妈妈的怀里，身上盖着我送去的棉被。我在心里祈祷着：“老天爷呀，请留点温暖给这对可怜的母女吧。”大约一周后的午后，听隔壁邻居说，吉多女士失踪有两三天了。虽然报了警，可因为不是注册在籍的人口，所以寻找起来有些难度。可能因为即将成为人父的关系吧，心里更加担心小春代的状况。来到流浪者之家的时候，小春代正蜷缩在沙发上，像一只无助的小猫。身上依旧盖着我家的那床棉被。‘啊！是叔叔！我记得你。”小春代看见我时，眼睛亮了一下。“妈妈还没有回来吗？”我蹲下身问。小春代点了点头，眼神有黯淡了下来。“中饭有吃吗？”我问。“吃了。前田阿婆给做了面，很好吃。”我点了点头。“要一直在这里等妈妈吗？”我问。“对呀。妈妈很快就会回来的。”小春代眨了眨眼，眼睛隐约闪烁着泪光。其实她自己心里也没有底。“冷不冷？要不要去叔叔家坐一会儿？”我摸了摸小春代的头。“不冷。叔叔你看。”小春代指向沙发一边的地上。地上画着一个影子，那是吉多女士坐在沙发上的投影。原来那天晚上，小春代画的就是妈妈的身影呀！“看吧，当我的影子和妈妈的影子重叠在一起的时候，就像依旧躺在妈妈的怀抱里一样，一点都不冷哦。”小春代微笑着看着地上妈妈的投影涂鸦。单薄的小身影和厚重的投影重叠在一起，我仿佛又看到了那晚的情景：吉多女士坐在沙发上，小春代像树袋熊一样趴在妈妈的怀里，身上盖着我送去的棉被。关于吉多女士的搜寻最终以“未果”结束，没有人知道她去了哪里，是死是活。在搜寻吉多女士的这段时间里，我家和前田家轮流照看小春代。之后由政府接手，小春代被送去了福利院，接受与普通孩子无异的教育。“如果我们的家境殷实的话，当初就可以收留吉多母女了。又或者现在可以收养小春代也好。”我说。“现在努力也不晚。”妻子说。是呀，现在努力还不晚。我60岁生日那年，刚好是和妻子结婚35周年。所以被妹妹邀请去参加了她在美国的个人画展，同时也为我们举办了结婚纪念派对。我的妹妹叫做吉多春代。在春代初中毕业时，我已经算是小有名气的作家了。因为具备了收养资质，所以我提出了收养春代。因为妻子说，吉多女士作为母亲的地位是无人可以取代的。所谓在收养关系一栏，我们填的是同辈收养。就这样，我们成为了春代的哥哥和嫂子。“好久不见了。哥哥一点也不显老呀。”春代说。“哪里呀，你嫂子说我的皱纹像刀刻的一样呢。哈哈哈。”我笑着回答。“时间过得真的好快呀，我们的小春代，现在也是要当妈妈的人了呀。”妻子摸了摸春代微微隆起的肚皮。“好好休息一下吧，别太辛苦啦。”春代笑着点了点头，带我们去参观她的工作间。她的工作间很大，但一眼看去，我就注意到了角落里摆放的一张沙发，沙发的一边有一盏落地灯，而另一边的地上有个熟悉的影子。好了。故事就说到这里了。你看呀，你会捡故事，可我捡到了一个了不起的妹妹哦。很厉害吧。那么，先这样吧。借用你书中的话，祝，安顺。平田将次			  		