> 他往后退了一步，我才看清这个人是谁。程龙手里攥着餐刀，刀尖上的血和他手指甲上的颜色一样。

###少儿不宜II
####作者/丁楷镔

						人活在这个世界上，很多东西你都解释不了，尤其是雄性看到雌性的时候，一大帮人凑一块儿图个热闹快活。喝喝酒，聊聊天儿，再吹吹牛逼，谈感情就太伤钱了。荷尔蒙还管你怎么想？白天是羊，晚上全是狼。大眼儿瞪小眼，走的是酒，玩儿的是心，失的是身。都觉着没亏，反而还认为赚了。这就是生态圈儿，一种畸形的生态圈儿。我到酒吧门口的时候，T3是躺在地上的，旁边儿站着一男的，呼天喊地地叫救护车。T3看我来了就麻利地从地上爬起来往我身上跳。“喝！都喝的没人样儿了。”我把T3放回地上，我发现她连鞋丢的都没影儿了。“赶紧回家。”那男的一路小跑儿地追过来指着我说：“你谁啊？”我话还没出口T3搭着我的肩回头看那小子说：“我男人。你给我滚犊子！”我感觉肩膀一湿，回头看T3直接把肚子里的水吐在了我身上。那男的脸红得跟个红绿灯似的，在夜里闪了两下就灭了。好不容易打了辆车，刚进车里T3就脱衣服。司机师傅在后视镜里看着，一直吧唧着嘴：“你们这群年轻人，真他妈不着儿四六儿。瞧把人家姑娘给急的。去哪儿小朋友？”我边帮T3穿衣服边指路，一路上比爱情动作片儿男主角还忙。司机师傅也没闲着，一路吹着牛逼到了目的地，下车之前还不忘提醒我防范措施要做好。T3骂了一路，嘴里蹦出来不知道多少个男的，骂到杨硕的时候还特高兴，后边说的胡话我也记不清了。一个多月没见，刚见面就给我整了这么出戏。我当时的想法就是把她扔到旅馆，拿走她所有衣服只留个内衣裤然后闪人。（其实内衣都不用留）思来想去，好歹人家是个女的，不能做那么绝。两性之间有种很别扭的心理：送给你的，你还得假装矜持。看着快没戏了，就得转变策略玩儿弄一番，走的都是心理攻防路线，谈成了还不当回事儿，最后吹了还得假扮失足青年。乍一看跟真事儿似的，其实过半年前边儿是谁都忘了。为了不做这种失足青年，我毅然决然地留了下来。前个晚上有点儿过，基本上直不起腰走路。T3从浴室里出来从被子里掏衣服，她冷漠的眼神给了我一个回复：还不知道谁办了谁。后来T3不知道在给谁打电话，我跟着T3下了楼，没两分钟她就上了辆保时捷扬长而去。这期间，我们之间的交流没超过五句话。“有钱吗？”“没。”“没钱装什么富二代。”“有我小弟在就够了。”没多久，我收到一条短信：鞭长莫及。这条短信的意思就是还能再见。这想法真被我猜中了，没两天，我和T3又见面了。这次有些不同，她身边多了个男的，这个男的就是上次我去酒吧接她时碰到的那个男的。看起来人模狗样儿的，在自我介绍一番后，我在心中给他取了个小白脸儿的绰号。因为他脸真的很白，我怀疑他小时候是不是泡牛奶浴长大的，跟T3一对比，小白脸儿跟个混血儿似的，T3就像是从贫民窟一路靠着脸蛋儿混上了上流社会。来的时候我在饭店门口看到了那辆保时捷，不出意外的是这个小白脸儿开的。年纪轻轻，岁数不大，靠着老子在山西挖煤赚来的钱过上了富二代的生活。没吃过苦，没受过罪，从小到大含着金汤匙长大。看着文质彬彬，心黑的流油儿，人生格言就是：有钱能使鬼推磨，我有钱能让磨推鬼。这种伪君子比我这种纯流氓还让人膈应。理性的思维告诉我，这种人不要招惹。T3很自然地挽着小白脸儿的胳膊，昨天的事儿对她来讲就像背英文一样没记住。这顿饭刚开始吃得莫名其妙，中途T3去了趟厕所，借着这个机会小白脸儿揭了面具对我讲：“你要是再敢碰她一下儿，我就剁了你。”我掏出一根烟抽了几口，沉默了一时然后看着小白脸儿：“好。”他看我一变怂，脸上立刻出现了心满意足的笑容。事实是，谁会为这种姑娘跟傻逼青年叫板。这顿饭吃得我也不痛快，找了杨硕出来想喝点儿酒。我以为他真把酒戒了，没想到还是照样儿的喝。没一会儿，我们俩人干掉了一箱，喝的也基本上开始满嘴跑火车了。借着酒劲儿我问起杨硕关于他和程龙出事儿那天的始末。杨硕不停地摇头，看着就跟磕了药似的。他叹了口气说：“别问了，你自己心里清楚。”“邪了门儿了，我怎么知道你们俩发生了什么事儿。”我有点儿提心吊胆，猜他是不是知道我和T3的事儿。“事情过去这么久了，你说这些有意思吗？”杨硕又说了一句，语气里带着很足的酒劲儿，我要是再问下去，八不成我也得挨顿打。“我知道你们丫都怎么想的。”杨硕过了一会儿说，“我觉得T3挺好，你们都觉着她有病，我看你们丫的才有病。要不是你们，我早结婚了，孩子都怀上了。”我本来想说两句，再一琢磨，他先提出来，我又感到好奇就听他继续说下去。可杨硕讲的跟T3对我讲的完全是两个版本。T3说跟着杨硕是为了还债，而杨硕跟我讲的是他找到了真爱。“我愿意给她花钱，我高兴。她想要什么我给什么。程龙就是一搅屎棍，一马勺搅乱一锅粥，还跑来找我瞎得瑟。”杨硕越说声音越小，到后边儿我也没记住他到底还说了什么。听他口气就是，用情很深，伤的也很深。店老板看我们俩都醉的不省人事就给我们打了辆车。这一路我想的都是T3，一个屁嘛儿没有穷得瑟的女人，靠着卖肉混到现在。疯玩儿一通，混迹各大夜场被不同男人捕获，陷入情感的泥沼再跳出来，弹弹身上的土再跳进另一个。就这样没日没夜的辗转在不同的富一二三代之间，把自己伪装成高端女，实际只是混口青春饭。活在当下的人也不会去考虑什么未来。我突然对她产生了一丝怜悯之情。自从和T3还有她的小白脸一起吃过饭后，有很长一段时间我们都没联系。这段时间，我一直和杨硕在外面沾花惹草。虽然我很不赞同T3的行为，但作为男人我也有充分的理由去逍遥自在。杨硕的酒量基本上已经超越了以前的水准，我们一喝就到早上六点，完事儿回家睡一觉，下午两三点起来忙点儿无关紧要的事儿，晚上再组一局又喝到第二天清晨。爱玩儿的女的太多，百八十个我是有见过的，各种范儿的都有。甭管明着暗着，屋里一暗都一个样儿，情绪瞬间就调动起来。这些天估计是我长这么大玩儿的最嗨的日子。只要一有局，男的女的都跟疯了似的，平时都积的气全在晚上给你放了出来。以前我觉得自己也挺疯狂原始人，现在看整个就是一白垩纪时代。霸王龙看着三角龙，心里惦记着晚上怎么个吃法，煎炒烹炸里选一个还是直接来个乱炖。以为自己带着家伙捕猎去了，去了一看都带着家伙，谁捕谁还不知道呢。T3有给我打电话发短信，都被我冷漠地忽略了，懒得再去见她，忒没意思。但我没想到她自己找上了门儿。每次见面都是一副失魂落魄的样子，真跟自己受了多大委屈似的。我刚喝完，醉得门儿都打不开。废了半天劲儿才打开，我把她叫进了屋子就没再管她，自己躺床上去了。没一会儿她自己跑了进来，衣服脱了个精光。她身上的香水味儿既刺鼻又恶心，没两秒钟我直接吐了。这一吐我清醒了不少，张口就骂：“你有病吧！”T3坐起来直接扇了我一巴掌，扇得我脑仁儿疼，我特想回她一个，但我看到她眼里都是泪。我这人特受不了女的掉眼泪，看一眼心就软，正义感十足。可现在不是时候，我晕晕乎乎地下了床，拿了件儿衣服就走了出去。T3坐在床上幽幽地说：“我怀孕了。”这句话又让我清醒不少，语气变得更软了：“他妈的，不会是我的吧？”“杨硕的。”T3到底怀了谁的孩子她自己都不清楚，算来算去觉得杨硕的可能性最大。我问是不是小白脸儿的，她一口给否了，原因是小白脸儿是个不会爱的人。这比娘泡儿还糟心。我的可能性完全排除，这种事儿我向来小心。她来见我的原因也是身边儿没人可找了，求安慰的事儿突然落在我身上也不知道自己走了什么狗屎运。T3把衣服穿好，情绪也稳定下来后开始管我借钱，说想打掉。她没说孩子是我的，我对此已经感激涕零了，把屋子翻了个遍拿了点儿钱给了她，并告诉她以后不要来找我。T3一改往日酷炫妹子的样儿一直对我卖萌。至于T3跟杨硕什么时候见的面，按T3的意思是一个月前，但过了这么长时间，她身体上的变化我也能看出个大概，还是我喝高了一点都没看出来？我自己也记不清，她走了之后，我倒在沙发上就睡了。那天晚上我做了个怪梦。梦到程龙跑来见杨硕，两个人聊着聊着，杨硕就把程龙给抡了，我就在旁边看着，想劝也劝不了。这时候T3走到我身边，拉着个小女孩儿，说这是我们的孩子，让我想个名字，我说了个名字再看那小女孩儿其实是个洋娃娃，T3的肚子上破了个大洞，我透过那个大洞看到自己，杨硕，程龙和T3站在一起，他们好像也在看着我。我猛地抬起头再看T3，那已经不是T3，是那个洋娃娃，她努力地张着嘴似乎想把我吞掉。我被这个梦惊醒，出了一身的冷汗，我感到极度的恶心，吐得肠子都快出来了。我发了一个星期的高烧，觉得自己马上蹬腿儿翘辫子了，靠着吃板蓝根挺了过来。我想起好久没见的程龙，打了个电话过去无人接听。没一会儿他打了回来，“你小子死哪儿去了？有了工作连和朋友聚聚的时间都没了？”“甭叨逼叨的，你不是也每天嗨地死去活来的。”程龙说。“出来聚聚，老闷在办公室里发了霉。”我说。程龙爽快地答应了。晚上我也觉得自己好了不少，打了个车来到约定的地方。我自己在那儿等了他半个小时，等地我心灰意冷，最后我看他终于来了，我迎上去想骂他一顿，发现还有个女的跟着他。程龙跑过来向我道歉，我对他的道歉压根儿没听进去，直到他把女朋友介绍给我的时候，我腿都软了，很明显地往后退了一步。T3挽着程龙的胳膊给了我一个温暖的笑容，两个人就跟多年老夫妻似的。我当时那火直接蹿到我脑门儿上，“我操，你们丫挺的搞什么飞机。”程龙把我拉到一旁劝我冷静点儿，这让我怎么冷静，我又不是小白鼠儿。“一会儿跟你讲，等会儿，等会儿。”我和程龙吵着，这时候有人拍了我肩膀一下儿，我回头再看，没跑儿了，我被他们耍了，我只能坦然地接受这个现实，我现在的心情就是再也不想见他们了，最好永远都别见他们了。杨硕一脸坏笑地看着我，我都能看到自己怎么笑的，绝对是一种苦逼的笑容。“你们是不是电视剧看多了，有你们这么整人的吗？”程龙和杨硕聊着天儿完全没把我当回事儿。T3看着我，还是以前那种眼神儿，我脑子里过了一下儿以前的事儿，觉得太不现实。这个时候T3小声地对我说：“你是不是完全没想到我会以这样的方式出现？”“疯了，都疯了。你到底要干什么？”我说。“不干什么，程龙的主意。是时候该让你知道了。”T3说着从包里拿出一张单子偷偷地递给我，“孩子打掉了。”我看都没看那张单子，“让我知道什么？你们脑子是不是有病啊。”T3没说话，她站起身子，程龙和杨硕也不说话了，他们只是看着我给了我一个宽慰的笑容。T3走到我身边，我看着她又看着他们，我觉着自己的心脏就要跳出来了。T3的身影遮住了背后的光，我没想到她的身影竟然会这么宽大，我眼前的一切突然暗了下来，耳鸣也随之而来。我急忙地看向程龙和杨硕，他们却不在了，四个人的餐桌变成了两个人的。我慌张地看向T3，她也不在了。站在我面前的这个人穿着T3的衣服，涂了口红，化了妆却无法掩饰掉男人的面孔。他往后退了一步，我才看清这个人是谁。程龙手里攥着餐刀，刀尖上的血和他手指甲上的颜色一样。杨硕死于二零零二年，二月二十七日，死于四十岁。凶手为同性友人程龙，将杨硕害死后自杀身亡，死于二十七岁。			  		