> 他学会用独特的方式保护自己：被世界伤害之前，索性先下手为强，不是把自己骂个狗血淋头，就是把自己打到肝肠寸断，同样要疼，不如让自己下手。

###尘嚣看不见，你沉醉了没
####作者/飞行官小北

						1发过一条微博，调侃每个朋友圈里都有的某一类人——谐星。“请爱护朋友圈里的那位谐星，他们都曾是最会害羞的少男少女。为了转变，他们承受过常人所不能想象的痛苦。因此，当他们在KTV里大跳《舞娘》的时候，请不要笑。请默默举起手机，记录下这庄严的一刻，然后分享到网上，让全世界的人都能看到他们的勇敢与坚强。”这个在KTV里大跳《舞娘》的人，在我们这群人里所对应的就是罗安。所有人都不拿罗安当人看，因为他是人类的好朋友，团队里的吉祥物。你可以用任何夸张戏谑的词汇来调侃他，反正他不介意。应该说，反正他现在不介意了。他把所有能让人介意的，几乎都经历了一遍。这就是我们最愿意叫他赴局的原因，他好玩，他不介意，他几乎能找到所有关于自己的笑点，也几乎能接受所有关于自己的玩笑。有他在，场子从来都没有冷过，如果他发挥超常，我们甚至可以无酒而嗨。当然，除了那次，那次他自己喝了个烂醉，那次我们被他吓了个半死。我们这几个跟罗安熟的，已经习惯了他耍宝的套路，说实话，他的一些常用招数，我们有时也会腻，比如那首他跳了无数次的《舞娘》。但那次局里有新朋友在，其中一位久仰罗安大名，起哄让他再跳一次《舞娘》。罗安没有拒绝，他从来都没有拒绝过。他脱掉鞋袜，跌跌撞撞地来到电视机前的空地上，站定，转身，扬起的手臂慢慢高举过头顶，手心朝外，摆了一个蔡依林的经典Pose，像是在向众人宣布，此刻他就是舞台的中心。包厢里顿时像炸了一样，所有人都造反似的大喊大叫起来，门外几位服务员也踮着脚尖把脑袋贴在玻璃窗上，好奇里面到底发生了什么事。罗安毕竟是见过世面的，他没有表现出一丝一毫的紧张。也难怪，这支《舞娘》他跳过无数次了，熟得很，我敢保证，就算他闭着眼睛也能把这支舞呈现得很完美。罗安面带笑意，随着节拍尽情地在音乐中舞动着，在我们的笑声中舞动着。直到那位起哄的朋友，因为笑得太剧烈而不小心按下了静音。音乐一停，包厢里像是进来了班主任，突然间安静得鸦雀无声，只剩一个被扫到地板上的骰子仍没有脸色地继续蹦跶。接着，我们料想不到的一幕发生了。刚刚还在旋转跳跃的罗安在原地愣了几秒钟，突然咚的一声，一屁股坐到了地上，像犯了癫痫似的开始颤抖，一边颤抖一边发出夸张的抽噎。他颤抖了快半分钟，抽噎了快半分钟，我们这才反应过来，他并没有在搞笑。当我们冲过去将他扶起，抬到沙发上时，罗安还没有缓过劲来。他用双手死死攥住我和另外一位朋友的手，就快要将我们的手指捏到脱臼。我们从来没见他这样过。罗安泪眼婆娑地望着我们，像哭到嗓子抽筋的孩童剧烈哽咽，并在哽咽的间隙里断断续续地喊，好累，哥，我好累啊。2罗安从小过于害羞，因此被人欺负到大。当他讲述不堪回首的过往时，我们常会因他兴高采烈的态度而怀疑故事的真实性。比如上初中时班里的混球们拽他到厕所，给他脖子上套一圈麻绳，让他跪在地上裝狗这件事，我们死活都不肯相信。他说，你们不肯相信，是因为你们没有经历过。我们不相信他还有一个理由。那就是当问他为什么总被欺负，为什么被欺负的总是他时，他的答案永远是，我不知道。总得有个原因吧，我们说。罗安终于不耍宝了，露出从来没有过的严肃得吓人的神情。他说，很多事情都没有原因，难道你们不知道吗。罗安至今没谈过恋爱，他给自己起了个封号：绝世撸神。据他讲，至今只有一个人让他有过恋爱般的感觉，这个人也改变了他的一生。那人名叫谭曼，是他的学姐，是他大学时期校文艺部的一位女部长。罗安面试校文艺部时，因为害羞差点没有面上，是谭曼为他挡掉了反对的声音。谭曼告诉罗安，她欣赏他，欣赏他眼睛里那股坚不可摧的单纯。讲到这里，我们又笑他瞎编，我们从来没有在罗安身上见识过单纯。罗安这个十项全能的耍宝高手，最拿手的能力就是讲黄段子，好几次让在场的姑娘听得面泛红晕追着打他，下手越狠他越高兴。有一回，一位姑娘也不知是手太狠还是心太虚，听完罗安的黄段子竟给了他一巴掌，啪的一声把所有人都吓住了，连姑娘自己都觉得尴尬，呆立在那里不知所措。罗安回过神来，捂着脸跪到她脚下大喊，谢娘娘恩典，娘娘千岁千岁千千岁。在文艺部的日子里，谭曼很照顾罗安，教会了他很多东西，他的性格也比以前开朗了很多（罗安的原话是，慢慢打开了我的心扉，边说边将双手掬在胸前，做出类似于开花的手势）。罗安喜欢谭曼，也是因为谭曼第一个拿他当朋友。除了她，他从未在任何人身上感受过重视。谭曼所有不开心的事都会对他讲，不论是专业课老师难搞到她穿低胸装也套不出答案，还是文艺部里有哪个碧池敢跟她竞争副主席。罗安说很少有人给他讲心事，谭曼是第一个。因此，罗安得以凭借男闺蜜的身份，经历谭曼大学期间所有的恋爱。谭曼跟她第六任男友分手时，罗安上大三，而谭曼还差两个月毕业。那段时间她经常单独找罗安去K歌。谭曼唱歌很好听，但罗安听不了她唱孙燕姿的那首《我怀念的》。谭曼逢唱这首必大哭，大哭仍要唱，大唱仍要哭，尤其唱到“我放手，我让座，假洒脱，谁懂我多么不舍得”这句，肩膀就会颤抖不停，抽泣声在音响里百转千回，总是唱不完接下来的那句“太爱了”，所以我，没有哭，没有说。谭曼总是哭着说，不哭太难了。为了谭曼，罗安私下里哭过的次数比她还多。他当时想，只要能让她开心起来，做什么他都愿意。如果她想给他脖子上套一圈麻绳看他装狗，他也会满地爬给她看。罗安苦笑道，反正我有经验。3罗安跳蔡依林的《舞娘》，也就是在那时候学的。谭曼有个奇怪的笑点，一看蔡依林抬腿就狂笑。为了能让她早日开心，罗安下定决心，拜了蔡依林为师。他那时仍算是内向的男生，为了不让其他人看见，他只敢挑没人的地方练，每天都要练习好几十次，像一位想要篡位夺权的广场舞大妈，每天都在研究怎样把动作学到位，怎样能以完美亮相一鸣惊人。有一次，罗安刚在公共浴室洗完澡，发现浴室没有别人，便突然间心血来潮，浑身赤裸着旋转跳跃起来。刚跳到一半，一位别班的男生进来了，吓得罗安腿一软，倒在了地上。他也不知当时自己怎么想的，竟像个婢女似的，顺势给那位男生行了个大礼，求他不要告诉别人。谁知抬起头一看，男生早端着脸盆跑了，估计比他受的惊吓还大。谭曼毕业前一个月，罗安的《舞娘》终于练成了。他找谭曼K歌，特意把《舞娘》塞到《我怀念的》之前。他说，那是他人生中第一次感到骄傲。谭曼看他跳《舞娘》时流的眼泪，比她以前唱《我怀念的》还要多，不过是因为笑的。音乐一结束，罗安坐到了谭曼身边，跟着她一起喘着大气。谭曼没有感谢他，而是搂过他的脖子，把脸在他肩膀上埋了好久。她把接下来那首《我怀念的》删了。她说，不唱了，太开心了，再也不唱这首了。一个月后，谭曼邀请罗安去钱柜参加他们班的毕业局。我们文艺部里，谭曼就请了我一个，罗安说，还是那副洋洋得意的神情。他几乎把所有待他特殊的人都看成主人，就像被人捡回家的流浪狗，把任何细小的温暖都当成莫大的恩赐，把任何本真的付出都看做理所应当的报恩。罗安本不是会喝酒的人，那天晚上竟替谭曼挡了至少一半，晕乎乎坐在一边，欣赏着手拿话筒边唱边笑的谭曼。那晚谭曼果然没再点《我怀念的》，没再为她前男友哭泣。而罗安则用一脸红晕，换来了他根本不敢奢望的，谭曼的一个吻。虽然那个吻很轻，像临睡前的小姑娘吻床边的熊宝宝那样，轻轻落在他的面颊上，他仍觉得那个吻是他这辈子收过最重的一份礼物。罗安扶住谭曼的肩膀，像是认识她一辈子了，又像是第一次认识她。谭曼一语不发，嘴唇微张，双眼明亮，似乎是在等待他说点什么。罗安第一次感觉到，眼前这个挽着他的手在校园里走过三年的姑娘，不是他的学姐，不是他的闺蜜，也不是他的主人，而是一个只差一句话就能抱拥的姑娘。谭曼，我喜欢你。罗安把这一句在心里练习了千百遍的句子又重温了一次，但还未来得及开口，一位男生推开包厢的门，打断了他。谭曼嘴里发出一声愉快的尖叫，迎了上去。罗安的手自然而然地从她肩膀上滑落。沙发很软，但罗安感觉手有点疼。谭曼牵起那男生的手，拿着话筒打断正在唱歌的人对着众人说，这是咱们院研究院的学长汪磊。话还没说完，众人就迫不及待地起哄：接吻，接吻。罗安也跟着起哄，虽然他用尽全身力气，也只能对出接吻二字的口形，嗓子却发不出任何声音。谭曼拉着汪磊坐到对面的点唱机前，屏幕雪亮的光无论如何都映不白两人绯红的脸。罗安看着他俩，脑袋里一个声音鹦鹉学舌般重复着，这才对嘛，这才对嘛。正想着，罗安手机响了，是谭曼发来的短信：帮你点了一首《舞娘》，一会别给我丢脸啊。罗安抬头看了谭曼一眼，她正抿着嘴对着他笑。罗安说，他那么害羞的人，怎么肯在除谭曼以外的人面前跳。但他还是咬着牙，把已在手机上敲好的，“太晚了我得先走了”一个字一个字地删掉了。一首歌结束了，谭曼将罗安拽到台前对众人说，下面让我们才艺双绝的罗安给大家跳一首《舞娘》！谁知大家醉的醉，聊的聊，没有人搭腔。罗安胸中腾起一股无名火，抢过话筒大吼了一声：欢——呼！众人这才清醒过来，接着，雷鸣般的掌声和尖叫声响彻包厢。罗安说，那一刻值得纪念，因为那就是他谐星之路的起点。他转过身点踮起脚尖，抬着胳膊，潇洒地对着点唱机前的汪磊说了句，music。跳吧，罗安想，这也许是他最后一次逗谭曼开心的机会了。小提琴的声音从音响里传了出来，蔡依林的声音从音响里传出来。这是罗安获得掌声最多的一次《舞娘》。那首《舞娘》是当天晚上的最高潮，堪比班里的丑男丑女因为即将离别而凑在一起拥吻。罗安说，那一刻谭曼并没有跟汪磊坐在一起，汪磊坐在沙发一头，而她坐在另一头，目光紧紧跟随着他的舞步，一会打着节奏拍手，一会笑得缩成一团，一会伸出手臂指着罗安，跟沙发对面的汪磊喊着什么。虽然罗安听不清她在喊什么，但他知道，谭曼这一刻非常开心，谭曼非常开心不是因为别人，而是因为他罗安。4罗安叹了一口气，接着对我们讲，只可惜那个耳背的汪磊，我当晚死就死在他手中。你说你听不见谭曼喊什么，你跑过去坐她跟前听啊，不然你发短信问啊，你别手贱把音乐给静音了啊，不知道有人正在跳呢吗。谭曼也是，音乐停了脑子也跟着停了么，年龄不大嘴怎么就兜不住了呢。那晚的欢呼声此起彼伏，加上开到最大的音乐声，汪磊实在听不见谭曼在喊什么，喝高了的谭曼又一个劲儿冲着他叫，便索性回过头，按下了点唱机上的静音键。这一按，喧闹的包厢顿时安静下来，那对正在接吻的丑男丑女都停下来整理衣服了，只剩下谭曼醉醺醺的声音回荡在空气里。谭曼狂笑不止，指着罗安朝汪磊大吼，你看他贱不贱。罗安说他这辈子只经历过两次冷彻心扉的寂静。一次是在云南石林的一个山洞里。那个山洞叫幽兰空谷，因为地势原因静得出奇，静得他连骨头都觉得疼。另外一次就是在那间包厢里，只不过那次疼的不是骨头，是心脏。罗安在死一般的寂静中闭上了双眼。这首《舞娘》他已经练了无数次了，不需要看屏幕了，他此时此刻已经不需要看任何东西了。罗安就这样闭着眼睛在台上旋转着，跳跃着，没有音乐的陪衬，他就像个傻逼似的，却也像个真正的舞娘似的，自顾自地跳着——即使观众退场，即使被砸东西，即使音乐中断，即使他喜欢的人问旁边的恋人，你看台上的那个人贱不贱。终于，一个世纪以后，蔡依林的声音再次从音响中传了出来。旋转 跳跃 我闭着眼尘嚣看不见 你沉醉了没白雪 夏夜 我不停歇模糊了年岁舞娘的喜悲没人看见讲完这个故事后，罗安又做了个专属于他的经典鬼脸，但我们第一次没有笑。问他后来呢，罗安摊着手，跳新疆舞似的扭了扭肩膀，说，后来我就变成这样子了啊。说完又恢复一脸贱相。我在那一刻就知道了，再没有什么能伤害到他了。那些朋友圈中的谐星，无一例外也是这样。 内心有多单纯，世界就有多残忍。因此，他们学会用一种独特的方式保护自己：被世界伤害之前，索性先下手为强，不是把自己骂个狗血淋头，就是把自己打到肝肠寸断，同样要疼，不如让自己下手。后来我问过罗安，问他跟谭曼还有没有联系。他说有啊，谭曼之后跟他发短信道过好几次歉，他其实已经无所谓了，她说什么就信什么。但他再不肯见谭曼，再不肯参加有谭曼在的任何酒局了。他怕在她面前跳《舞娘》，即使他在其他人面前跳得越来越自然。我又问他，如果不小心碰见谭曼会怎么办。罗安说他会装成一个同性恋，把谭曼的男朋友勾引到手。说完又哈哈大笑，说他其实不恨谭曼，反而要感谢她，因为他现在至少比以前开朗很多，也因此有了很多朋友，而且阴错阳差地成为了蔡依林的本质骑士。罗安说，蔡依林的歌里，他最喜欢的还是《舞娘》，喜欢《舞娘》里的那一句，：尘嚣看不见，你沉醉了没。他觉得这句词就好像在说他，他就像飘舞在空中的尘埃一样，尘埃落定，即如死一般寂静，不如扬起，管他呛到多少人。至少尘埃背后，或许有他喜欢的人，肯在他身上留一撇短暂余光。罗安又哈哈大笑说他是瞎讲的。			  		