> 传播负能量，深藏功与名。这才是正道。

###就要散播负能量
####作者/留几手

						我在别人眼里是一个充满负能量的人。总是刻意夸大社会的阴暗面，我在别人眼里就成了一个浑身充满负能量的人，会教人学坏的人。其实人学坏是好事，变坏了才能更好地保护自己，变坏了才不会轻易受伤。当然，我说的“变坏”和“负能量“，并不是要让你们去做杀人放火的坏人，它只是一种你迟早都要学会的生存技能：它可以让你敢于直面现实的残酷，夫妻的反目、爱人的离去、朋友的背叛；它可以让你拥有一颗无比强大的心脏，在这个鱼龙混杂的世界里战无不胜。同样一块石头，它可以是绊脚石，也可以筑成里程碑。在我读研时，与我同在一个实验室的一位同学，他每天准时七点到，一屁股坐在那，就开始低头看书、看文献、做笔记。塑料杯子里的绿茶，一泡一泡，从浓绿色喝到接近无色。不关心时事、娱乐、体育，没谈过恋爱，不喜欢跟人打交道，也不喜欢出门，三点一线，宿舍、食堂、实验室，晚上十一点前准时睡觉。每周六晚上会去学校超市买点零食，回来用电脑看一部电影，用他的话说“周六晚上真是享受”。我挺好奇，到底是怎样的一种心态在促使他这样鞭策和要求自己。终于在一个星期六，我趁他从超市购物回来到电影开始这个空白时间段，特地找他聊了一会儿。我问他：“你这样天天窝在实验室里，图个啥？不觉得太无聊了么？”他反问：“无聊？没觉得无聊啊。现在就想多发几篇论文，多拿几项专利，多考几个证书。”我继续劝他：“也不出去玩玩，喝喝酒、唱唱歌、搓搓澡。干什么事都得劳逸结合啊。”“那些乱七八糟的事儿有什么意义吗？我今晚看电影就是劳逸结合。”他不耐烦地说。“什么是乱七八糟的事儿？”我问。“就是你说的那些事儿啊，那种场合是我们学生该去的地方吗？接触那种东西也没有好处、没有意义，只会让人更消极。听同学说，那些地方可乱了，什么人都有。”……后来，一次我过生日，我请几位朋友出去吃饭、喝酒、唱歌、蹦迪、大保健，他可能是出于礼貌，也没好意思拒绝。后来的情况却完全出乎我预料。在酒精刺激下，不管是唱歌、蹦迪还是大保健，他都是最High的一个，在包厢跟女同学深情对唱，在舞池跟陌生女人眉来眼去。第二天我问他：“你昨天咋的了？喝多了？”他还有点不好意思：“没有啊，就是觉得挺释放自己的。”“你前些日子不是说那都是些乱七八糟的地方吗？”我故意想难为他。“年少无知啊，接触了才觉得没啥。我以前觉得那种地方能把人教坏……”边说还边搂着我的肩膀，“下次再去别忘了叫上我，还有她，我暗恋她很久了。”我这才反应过来，他说的那个她，就是跟他对唱的那个女生，没想到这么大的一个男人了，还把自己的那点小情感藏得这么深。再后来，他变了很多。变得愿意说话，愿意抽点时间上网看新闻，愿意对一些事情发表自己的看法，也愿意跟我们一起熬夜看欧洲杯，在大排档喝扎啤吃烧烤，回忆即将逝去的青春，憧憬充满问号的未来。记得有一次吃饭他跟我说：“我以前就是太想做个乖孩子了，不管是父母眼里还是老师同学眼里，现在才知道当初的想法有多么可笑。”毕业前，他跟那个对唱的姑娘真的好上了。我说：“你小子行啊，论文、专利、证书、爱情，你一个没落下。”他还有点伤感：“毕业了就没人跟我去做大保健了。”他当初所排斥的那些“乱七八糟的东西”，在他眼里，是不是就是我们现在所说的负能量呢？看过我微博的朋友都知道，我曾经发过一条名字是《暗黑情感语录》的长微博，是把一些男女之间的虚情假意极端化了。微博发出后，被粉丝骂得狗血淋头，什么“人渣”、“扯淡”、“去年买了个表”，看到这些评论，我都只是微微一笑。我想大概在评论里骂我的粉丝，一定是谈过永不分手的恋爱吧。我有一位女性朋友，她对爱情有一种莫名其妙的向往，她觉得爱情应该是再纯粹不过的东西。她喜欢看爱情小说，喜欢张小娴。虽然自己并没有真正谈过恋爱，但是关于爱情的理论一筐一筐。她期待的第一段感情应该开始在一个美妙的场合，图书馆、自习室，抑或是篮球场；一个美妙的时刻，黄昏傍晚、微微细雨，抑或是醉人月夜。后来有一次，我跟她传授我的暗黑理论：“你整天活在爱情的幻想里？”她很惊讶：“不是幻想，我相信肯定有那个命中注定的另一半，在世界的某个角落等着遇见我。”“大多数男人跟你谈恋爱，最终还是想跟你那个，你信吗？”“真的假的？爱情是两情相悦，怎么会有这么龌龊的想法？是只有你自己这么想吧。”她有点不相信。“大学思想政治教育白学了你，理论联系实际，理论不能指导实践，扯再多都白搭。我是男生，我身经百战，我只是告诉你大多数男生的想法”，我接着说。“爱情小说里不是这么写的”，她疑惑了。“爱情小说？你去看看写爱情小说的都有对象吗？爱情不是咖啡玫瑰爱琴海，爱情是茶米油盐酱醋茶，你天天幻想的那些场景，到最后只能害了你，不信我们走着瞧。”我笑着结束了对话，深藏功与名。后来，她还真的恋爱了。相遇在图书馆的阅览室日本文学区，男生搭讪，相谈甚欢，操场漫步，食堂用餐，情到浓时，去了宾馆，芙蓉帐暖，春宵滴汗，不出半年，男生厌倦，扬长而去，留她哭泣。“为什么？你为什么会变成这样？我一直觉得你是一个喜欢看书的男孩，我们都同样喜欢日本文学，别人都说喜欢看书的男孩子是值得托付终生的，我觉得我们可以在一起一辈子”。她哭着对他说，童话里都是骗人的。而他，却说出了实话：“对不起，我们相遇的那一天，我去日本文学区，只是想借一本《挪威的森林》，因为听同学说里面有几段那种片段特别带劲，只是想去借来看看，我根本不喜欢看书。”听他这么一说，她彻底崩溃了。又找我诉苦。我说：“现在你信了吧，爱情根本没有那么美好。在一些人心里，它已经异化成了一个工具，堂而皇之发生关系的工具，跟酒后乱性一样。”她苦恼万分：“那我该怎么办？男人都这么不靠谱，我找谁去？”我说：“很简单。别看张小娴，扔掉爱情小说，回到现实生活中。好好看看正经八百的书，听听歌，骑骑车，练练瑜伽，做一切自己想做的事。顺便注意你身边的哥们姐们所经历的感情，其实每个人的感情都是一本小说，绝情的男主角，苦情的女主角，在现实中都比比皆是。当你真正觉得这些东西才是感情的常态时，再试着去追寻下一段感情吧。”我又微微一笑，深藏功与名。再后来，她找了一个男朋友。他们是在一次西部支教活动中认识的。小伙子我见过，踏实、上进。一晃就是四年，去年，我还去参加了他们的婚礼。她当初所排斥的那些所谓“龌龊的想法”，在她眼里，是不是就是我们现在所说的负能量呢？也许你们疑问：“为什么不多传递正能量呢？正能量不是也可以让人进步吗？”是的，我懂你们的意思。正能量确是好事，但是你也该看到，越来越多的人在消费“正能量”这个词，而当你接受得过多太频繁，你就会变得麻木。而且，越来越多的所谓正能量，只不过是另一种心灵鸡汤。常上微博的人都知道，微博上很多大V在装人生导师，其实就是个厨师，每天准时为你煮几锅鸡汤，把你撑得要命。而我所传播的那些所谓的负能量，不过是些生活常识罢了。启蒙你们，我责无旁贷。传播负能量，深藏功与名。这才是正道。			  		