> 威仔低头看看崽子，崽子没任何反应，一点儿都不为今晚吃不上多春鱼感到难受。 威仔觉得自己理应像崽子一样洒脱，决定以后不再在牌桌儿上那样说话了。

###居酒屋绑匪
####作者/李诞

						1居酒屋的门口，蒋派和小杜出来抽烟，两人都穿着短袖，挺冷，谁也没提。蒋派：“那两人那根本就不是手语。”小杜：“你咋知道？”蒋派：“我学过啊，初中的时候，我们班表演节目，用手语唱《感恩的心》，傻逼不？傻逼。但我们班长好看啊，我就学了。不光《感恩的心》，我后来跟班长表白用的都是手语。”小杜：“成功了？”蒋派：“没，她没学那么多。这个傻逼。” 小杜抽口烟，回头看居酒屋的门，这小居酒屋也没窗户，看不见里边。那俩打手语的人就坐在门后，店里今天就他们这四个顾客。 小杜：“如果不是手语，他俩比划啥呢？”蒋派：“不知道，两人自创了一套手语？”小杜：“干毛用？”蒋派：“不想让别人知道俩人说啥呗。”小杜：“如果就为这个，直接发微信不行？”蒋派：“你懂个屁，人家这叫会玩儿，手舞足蹈的，谁都能看见，谁都看不懂，没准儿人正聊喝完了去哪儿干一炮的事儿呢，结果咱们全不明白，你说爽不爽？”小杜：“如果他两是gay，穿得也太破了。”蒋派：“没说他俩干啊，就说商量，找谁干，去哪儿干，啥的。”小杜：“真变态，露阴癖呗。”蒋派：“没讨论变不变态，就问你爽不爽。”小杜：“如果是变态的话，挺爽的。”蒋派：“这有啥变态的，好比你就不变态，现在让你跟你女朋友在这个居酒屋里干一炮儿，我们看着，你爽不爽。”小杜：“真你妈有病。”蒋派：“你就说爽不爽。”小杜：“如果你不看，女的不是我女朋友，应该挺爽。”蒋派：“你还挺疼人儿。想他妈什么美事儿呢，谁跟你在居酒屋干。” 蒋派和小杜不说话了，一个胖男人冲着居酒屋走来，从他俩中间穿过，朝门挤去。男人胖得让小杜觉得，如果他不是心理有障碍，其实不需要再吃任何东西。 蒋派让胖子蹭了一下，放凉的胳膊骤然一暖。蒋派眼睛瞪起来，小杜拉他。 门一开一合，胖子挤进去，没回过头。 小杜：“如果咱们今天没正事，我就不拦你了。”蒋派：“你说他是不是傻逼？个肥逼。”小杜：“是是，除了你都是傻逼。”蒋派：“你是不是讽刺我。”小杜：“你觉得爽不爽？”蒋派：“啥？”小杜：“在居酒屋干一炮儿。”蒋派：“当然他妈不爽，这不有病么。” 小杜掐了烟，摸摸腰上的枪。 小杜：“进去吧。”蒋派：“你说那傻逼孩子今天肯定能来？”小杜：“不知道，让咱们等就等。如果不来，你也是有吃有喝大哥还给报销，有啥不高兴的？”蒋派：“没啥。你妈一会儿抓人的时候我非给那肥逼也来一下子，操他妈的。” 门一开一合，小杜和蒋派进去，看到刚刚的胖子坐在了吧台边，挨着他们的位置。 小杜先走一步，坐在了蒋派和胖子中间，心里想着，如果这个胖子知道自己差点挨打，肯定很感激我。 2“我要去约炮了，我们赶紧喝完这杯。你们听好，我知道，当下，这个桌上有好几位我都是第一次见，我知道，我张嘴就聊约炮会给你们留下很不好的印象，说实话，我不在乎。你们，你们之中依着本心的，会想，又是这么一个傻逼，要不是想赢他钱我才不坐在这里。你们，你们之中心地善良的，会想，这傻逼真喝多了，玩儿牌喝这么多酒能不输钱吗。你们呐，我不怪你们。” 威仔放下酒杯，把手里的牌和筹码也扔了，站了起来。 “我为什么呢？我为什么张嘴闭嘴约炮呢？其实我从来不用这词儿，约炮，难听死了，这只有你们这些傻逼才会用。但我今天就要用，我还决定了，以后跟所有第一次见面的，这样的，社交的，一群傻逼的牌局上，都要用！为什么？我得说点儿不好听的，要是我都说了这么难听的话，让你们觉得我是这么一个人，往后，还愿意交往，下次，还能一起all in，那咱们才有可能交上朋友。人不可能彬彬有礼一辈子，你们，大家，说对不对。给点儿掌声啊。” 没人理他，他这一出儿，常一起打牌的朋友都看惯了，第一回来的也被嘱咐过，这人打牌爱喝酒，喝一会儿就喝多，喝多了就瞎说，不用理他。他的优点是牌技差，又不在乎钱，我们对他要包容。 一个熟的朋友劝，“威哥，好好打牌呗。” 威仔：“我都说了要去约炮，你们，能不能听别人说话？好好摄取信息？你们打吧，我一会儿回来。”另一个朋友问，“你是不遛猫去？” 威仔没反驳，看他那个被人说中，有点委屈的表情，朋友们放了心，威仔是要去遛猫。 威仔每次喝多了喜欢抱着他的猫在街上走，威仔抱着猫的时候特别有人样，不会出任何意外。 威仔抱起猫出了门，这是威仔的家，每晚朋友们都聚在这里打牌。 3居酒屋里，假聋哑跟真聋哑穿着帽衫，运动鞋运动裤，比划着这个世界上只有三个人能看懂的手语，交流着他们对蒋派和小杜的看法。 真聋哑：“我觉得那两人也是来绑人的，坐着不稳。”假聋哑：“嗯，新人。”真聋哑：“挺兴奋，老出去抽烟。”假聋哑：“都是绑那个小孩儿来的？”真聋哑：“一晚上一个居酒屋里能有几个苦主。”假聋哑：“但是一晚上一个居酒屋里就有四个绑匪了。” 假聋哑能说话，是为了跟真聋哑说话，才学了这套手语。 假聋哑：“我过去跟他们沟通一下？”真聋哑：“算了，新人，难沟通。”假聋哑：“人都难沟通。” 真聋哑伸缩了一下大拇指，表示点头。假聋哑说这话就知道真聋哑会点头，所以才说的，假聋哑心里其实不这么想，他是个挺乐观的人。 假聋哑：“到时候我问问要债的是谁，也帮他们要要，都不容易。”真聋哑：“都不容易，也就不用帮忙。” 假聋哑一看真聋哑这手势，手势里带着的坚定，就明白他又要说他爱说的那种话了。 真聋哑：“人要先对自己负责，才能对宇宙负责。” 假聋哑故意问。 假聋哑：“没看清，你这是想说‘宇宙’，还是‘台灯’？” 真聋哑左手向下压右手向上抬，认真重复了一遍动作，“宇宙。”假聋哑觉得真聋哑挺可爱的，也值得尊敬。 假聋哑：“没事，他俩实在不甘心，那小孩儿的猫可以让他们抱走。”真聋哑和假聋哑笑起来，用的还是手语。 两人笑着，桌上手机响，假聋哑左手继续笑，右手拿起了电话，看了一眼，两手都不笑了。假聋哑：“是大哥。”真聋哑：“你接，我不想理他。” 真聋哑拿起一本旧书看，自己套了封皮，封皮也旧了，是小虎队的海报，里面不知道是什么书。 4威仔抱着猫在路上思考一些深刻的问题。猫有没有头发？猫这一身到哪儿算它的头发？头发，就是长在头上的毛发，那鼻毛是不是头发？ 路上有野猫跑过去，看威仔怀里的猫，猫没看野猫。威仔的猫叫崽子，威仔很喜欢崽子这种性格。 崽子是威仔从街上捡的，附近还有五六只，威仔就捡了崽子，就因为崽子不理威仔。 抱回家，崽子也不理威仔约来的那些姑娘，那些朋友，也不理偶尔来的威仔他爸。 威仔他爸好久没见威武仔了，威仔也不想见他。 威仔并没有崽子的性格，但威仔想试试。 一个人想拥有另一个性格，是妄想中较难实现的一种。 5蒋派：“我操我操，你看那傻逼干嘛呢？” 小杜看过去，是假聋哑把电话举着，真聋哑冲着电话打那套手语，在跟什么人视频通话，越打越急的样子，一只手还挥着一本书，书扇起的风来自上个世纪。 蒋派：“真行，这俩聋哑人要起飞。” 旁边那胖子插话了，胖子谢顶，剩下不多的头发特别油，脸上也全是油，还吃着烤鸡皮，一说话肉就往一起凑，没笑也像笑。 胖子：“我看见举电话那个刚对着电话说话了，不是聋哑人。比划的这个应该是。”蒋派：“跟你说话了么，插什么嘴？”胖子脸肉一挤，“兄弟这么大火气。” 小杜打算继续救救胖子。 小杜：“我朋友没什么礼貌，您别介意。”蒋派：“你介意吗？介意就出来干一架。”胖子：“大哥，我认个错，别打行不，心脏不好，容易死。” 胖子这么回答，闪了蒋派一下。 胖子：“大哥，要不你看这样，我给你鞠一躬。”胖子说着就站起来鞠了一躬，又闪了蒋派一下。蒋派还没想好怎么下这个台阶，胖子又把台阶撤了。 胖子：“哥，你这要是还不行，我只能跟你打一架了，但我真有心脏病。”蒋派：“操你妈的，你还要讹我啊？”胖子：“哥你这话说的，讹你就不告诉你我有病了。” 胖子拿出一瓶速效救心丸给蒋派看。 胖子：“你看，真有病，这都吃了半瓶了。”小杜被这句“吃了半瓶了”逗乐，蒋派也乐了，说了声操，下了台阶。胖子也嘿嘿笑，坐下，看见小杜手机上挂了一串儿嘀里嘟噜的链子，亮粉粉。 胖子：“哥，这是你的？”小杜没说话，蒋派彻底大笑起来。 蒋派：“你是不也觉得特傻逼？特土？这他女朋友给他挂的，不让摘，个怂逼也不敢摘。”胖子：“哦哦，女朋友送的啊，这我跟你要也挺不合适的，哥，这你能卖我不？”小杜：“如果我卖给你，你拿它干啥？”胖子：“我闺女能挺喜欢，我平时也没时间给她买这些，我这情况，也不知道还能见她几面了。哥你说多少钱？” 小杜看看蒋派，蒋派也没话说，两人不笑了。 小杜：“如果你能请我喝杯酒，就送你了。”蒋派：“嗯，我也要一杯。” 6威仔抱着猫，决定去每晚都会去的居酒屋坐一会儿，那里的老板跟威仔很熟，崽子可以坐在吧台上一起吃鱼。 威仔想，要改变性格，是否可以从也坐在吧台上吃鱼开始。 7假聋哑：“大哥跟你说啥？”真聋哑：“还是啰嗦。说咱们得多为公司发展考虑，别搞小团体，让咱俩多带新人。”假聋哑：“还嘱咐啥？”真聋哑：“不想听，挂了。” 说着假聋哑电话又响了。 真聋哑：“不接，不想跟他说话，胳膊疼。”假聋哑就把电话按了。假聋哑：“我去结账，等下抓了人就直接走，不结账不合适。”假聋哑走过去递名片，让老板按着抬头开个发票。老板：“不好意思啊，今天就剩最后一张发票了，这两位先喊的，你看……”假聋哑看向蒋派和小杜。假聋哑：“他们吃了多少钱。”蒋派和小杜，包括胖子都看着假聋哑，老板两边看看。老板：“340。”假聋哑：“我俩是460，开给我们吧。”小杜：“老板，如果把这个胖子的跟我俩算一起，多少钱？”胖子：“哥，不用。”小杜：“老板算一下。”老板：“410。” 假聋哑看小杜，蒋派不干了。 蒋派：“操这你妈什么逻辑，你还跟他算，这不是钱多钱少的事儿啊，干你信不信。” 蒋派猛站起身，不知道什么时候真聋哑已经贴过来，枪顶在了蒋派的腰上。小杜还没伸手拔枪，假聋哑的枪已经顶在了他脑门儿上。 真聋哑做了几个手势，假聋哑翻译给他俩听。 假聋哑：“我们也是来绑人的，那个欠债的他们家儿子，抱个猫。你们是不是也绑他。” 小杜和蒋派没说话。 假聋哑：“人我俩一定要绑走，他爸欠的钱，我们都会帮忙要。你们是谁派来的？”蒋派：“操，用你管？还你妈你们要绑走，凭啥，就凭你们有露阴癖啊？” 真聋哑问假聋哑蒋派说什么，假聋哑比划给他看，真聋哑回了一些手势。 假聋哑：“一会儿还有正事，现在杀了你俩，这个老板和胖子我们就也得杀，太麻烦。不杀你们。我们打一架，输了的要服气。” 蒋派：“来来来。”小杜：“如果打架的话，枪怎么办。老板，你看一下？” 老板在一旁已经吓懵。 胖子说话。 胖子：“我看着，行不行？”四人把枪给了胖子，站开了。 蒋派很兴奋，小杜很紧张。 小杜预感，如果没奇迹的话，这架赢不了。 8威仔抱着猫走近居酒屋，伸手开门，一只手抓住他的手，出示了警官证。 警察：“别进去，危险。” 威仔抱着猫回头一看，好多人围上来，应该都是警察。 另一个警察：“我们抓绑匪，你赶紧走吧。” 威仔低头看看崽子，崽子没任何反应，一点儿都不为今晚吃不上多春鱼感到难受。威仔觉得自己理应像崽子一样洒脱，决定以后不再在牌桌儿上那样说话了。也可以不打牌了，跟那些人没必要交朋友。跟谁都没必要。威仔换了只手抱崽子，往回走了。 9蒋派和小杜已经倒在地上，真聋哑从始至终没动过手。 假聋哑踩着小杜，准备说两句什么，门开了，一群警察冲进来。 警察：“别动！不许动！”四个人没动，真聋哑看着吧台上的枪，后悔把它交了出去。警察：“站起来！”小杜和蒋派慢慢往起爬。警察又喊，“说你呢！快点！”胖子站了起来。警察：“慢慢走过来！别挣扎，你同伙我们已经抓了，孩子救出来了！”胖子慢慢走过去。胖子：“不挣扎。”警察冲上来给胖子带上手铐，另一个警察过去拿吧台上的枪，蒋派小杜真聋哑假聋哑一动不动。警察：“你出门带四把枪？”胖子：“嗯，人胖，兜儿多。” 警察环视店里。 警察：“这四个人你认识？”胖子：“不认识，喝多了打架。我看着不顺眼，正掏枪要打他们。”警察：“别狂！”胖子：“没狂。警察，我左兜里有个小东西，想送给那女孩儿的，你们既然救走了，代劳一下？” 警察看着胖子，想说什么，被胖子一堆肉里两颗眼睛一盯，又说不出来了。伸手从胖子衣兜里拿出个亮粉粉的手机链。 警察想扔到地上，以示自己并不受胖子的胁迫，并不怕胖子的眼神。 终究是没敢。 10警察都走了以后，四个人坐在吧台边，没话可讲。 老板吓得够呛，但再害怕，该打烊还是要打烊。 老板：“要不，我还是先给这二位把发票开了，人家毕竟先埋单，您二位留个地址，我把发票给你们寄过去？” 假聋哑跟蒋派小杜互相看看，都点了点头。实在没话可讲。老板拿着小杜和假聋哑给的名片往收银机走，又走回来。老板：“四位，这个，你们给的这名片，抬头一样啊。”四人都抬起头，假聋哑把老板的话翻译给了真聋哑。 真聋哑：“带新人。你妈的。”假聋哑把情况告诉蒋派和小杜。 蒋派：“我操，大哥提前不说啊？”假聋哑：“大哥话多，很多事说着说着就漏了。”小杜：“如果我没看错，大哥刚来电话是想说来着吧。”假聋哑：“嗯，他不听。” 假聋哑看向真聋哑，真聋哑把书装进口袋，恶狠狠比划一阵，向门外走了。 小杜：“说什么？”假聋哑：“说发票开一起，你们拿去报。他不愿意跟大哥说话。”假聋哑说完，叹口气。 假聋哑：“这手语还是大哥发明的，就为了跟他说话。”假聋哑拿起胖子剩的啤酒喝了一口。 假聋哑：“我学这个，也是为了跟他说话。他原来挺爱说话的，变成聋哑人以后越来越不爱说了。”假聋哑看看蒋派和小杜。 假聋哑：“你俩学不学？”小杜和蒋派点点头。 假聋哑做了套手势，“这是台灯。”又稍微变化了一点，“这是宇宙。” 			  		