> 世界上有很多重要的事情，而我们决定只去关心其中的一丁点儿。

###岗前培训
####作者/那可

						 “个人和公司的关系就好比鱼跟脸盆，或者鱼跟鱼缸，以及鱼跟池塘，还有鱼跟湖泊，甚至鱼跟大海。今天培训第一天，我觉得好像从脸盆跳到了大海，这是更广阔的天地，我要改掉畏首畏脚的坏习气……啊，我知道鱼没有脚，我就是比喻，大家理解……理解……” 这是我回郑州的第二天。墙上的钟打在五点四十，我坐在农业路一所中专的破旧教室里，旁听老常他们公司员工入职培训。现在是一个姑娘在发言，语速缓慢，比喻奇特。这屋子还算亮堂，几个课桌拼一起，七八个刚毕业的大学生围着坐着，写写记记。他们很早就来了，自我介绍完看录像，看了录像谈理解。后来老常跳上来，敲着讲台漫天海扯一个小时，弄完发了张卷子，是关于公司历史的随堂测验。这还没完，后面还有个案研究、分组讨论。这也不容易，每个人都要把自己表现得勤劳勇敢、踏实肯干，听话而不木讷，自在又不随便，老练而不油滑。他们有的甚至还上去表演才艺，谈童年，谈故乡的姥姥。我在后面坐着看，好像在观赏一个选秀节目。有个胖子在上面唱了一首我的太阳，证明自己身体好，中气足，熬夜不会猝死，还会意大利语，可以跟六千万潜在客户用母语沟通。另外一个人讲了几个关于香蕉与番茄的笑话，用来表现自己风趣，可以为办公室带来适度欢笑。而且他说自己长得不好看，女员工不会争风吃醋，有利于稳定。我饶有兴趣听了一会，很快就累了。我就闭上眼，仿佛听到了这些新员工脑细胞死掉的声音，噼噼啪啪，在教室回荡着。 “第二点我想说的是……” 这姑娘还在讲。 今儿我只想跟老常叙叙旧。他说有个叫“湘菜苑”的苍蝇馆子味道正，忙完带我去，他做东。而我之前没事干也不妨听听他的员工培训，给点意见。唉，我真后悔来，旁听比跑马拉松还累。我正准备养神，老常就把脸凑过来，他小声冲着我耳朵说：“我挺喜欢这个余佳的。你看眼睛水灵水灵的，像金鱼一样。面试的时候把我晃瞎了，特摄魂。” 我睁开眼睛仔细看，这是一个小巧的姑娘，穿着西装裙、白衬衫，胸口绷得紧紧的，合适的短发垂着，显得过分整齐。我尝试去截住她的眼神，可是她目光从来不安定，一直在我头上一米左右不安地寻找什么，像一只觅食的松鼠。我发现她的脸泛起潮红，可能是紧张的缘故。我隐约记得，这岗前培训是模仿美国一个叫《学徒》的真人秀，是比赛，残酷的末位淘汰制。可能这姑娘有点害怕，担心自己表现不合意。 “第二点我想说的是……” 余佳继续重复着，她结结巴巴，还在朝天上看，仿佛她要找的词就在天花板上。老常说末位淘汰，估计就是吓唬人，他要造出一个“绝境”，挑逗大家的潜力。这些伎俩，也就是来源于二手书摊的企业管理学书，机场里卖不出去都能论斤称了处理掉。凭我的了解，老常是不可能伤害眼睛大的女生。他已经说被你摄魂了，就是发乎情止乎礼地爱着你。他之后要领着你们创业，给你们买早饭、冲咖啡，把老婆做的点心亲自送到每个人的桌上。他会领大家去黄河滩拓展训练，分组打彩弹枪，唱完歌爬树，再玩两人三脚跳。哪天起起哄，他就会把所有人塞进他那辆刚买的三厢别克，开一个小时去巩义请你们吃农家乐，看柴鸡下蛋，听老农弹三弦。在那里，他也会在PM值略好的空气下谈自己的坎坷经历，长篇评书一般讲自己当年的爱情长跑，把所有人都弄成泪人。 可是我觉得余佳在培训的第一天就要崩溃了，她突然说不下去了，眼睛却变得更水灵，这是要哭了。老常估计也开始尴尬，没想到岗前培训第一天就把小姑娘弄成这样。估计他正思索怎么打圆场，可是这场马上就圆不了了。 余佳昏倒在讲台上了。她出溜一下就没了。咚！我们都听到了骨头撞击水墨石地的声音。 我跟着大家冲了上去，看看发生了什么，可是讲台上并没有她的踪影。奇怪！只见一条小金鱼，在地上来回扑腾。我们先沉默了几秒，终于有人开始说话。 “余佳变成鱼了！可120不管救鱼吧？” ——拨了120的职员挂断了电话。 “常总，我觉得余佳变的这条金鱼是五花文种，街上卖20块钱一条。”—— 职员一说，显示出了他丰富的生活经验。 “常总，金鱼的拉丁名Carassius auratus，它跟鲫鱼其实是同一种。” —— 职员二说，显示出了他渊博的学术知识。 “常总，金鱼是很可爱的动物，我们干脆把它养在公司，给办公室添点亮色，甚至可以设计一个金鱼图案作为LOGO！”——职员三说，显示出了他强大的危机公关能力，可以把糟糕的事情安上愉快的结尾。 “常总，我想起来了一个关于金鱼的笑话。从前有一个产品经理，给每个同事桌上都放了一个鱼缸，有人问他为什么，他说……” ——职员四说，显示出了他在逆境下保持乐观的态度，并努力地把这种欢乐传递给所有人。（不好意思，我没记起来这个笑话的内容） “常总，我们要不然把这条金鱼做了吃了？下次我们叫饭的时候就能少一份，也能给公司省点钱。咱刚起步，能省一点是一点。” —— 职员五说，显示出了他爱公司如爱家的主人翁精神，并且展现了他在头脑风暴中抓住切入点的能力。 “常总，余佳变成了鱼。这算不算主动退出啊，我们要不然就把培训淘汰的名额留给她好了，剩下的人都自动上岗！”　——职员六，也是剩下来唯一的姑娘说，显示出了她处处为同事着想的体贴——大家应该会发现她其实楚楚动人。　 我听了以后，觉得在场的都是极为杰出的青年才俊。老常真是慧眼识人，公司一定会蒸蒸日上。几年以后，就绝对能超过阿里巴巴。到时，老常就会出现在时代周刊的封面上，他们某天还会去纽交所敲钟。像我这么铁的哥们，可能还能拿个特许，混他们的庆功晚宴白吃白喝呢。 老常作为领导，并不轻易发言。他思考了一会，跑到旁边办公室拿了个接了水的脸盆回来，把余佳（或是说那条鱼）捧起来扔进去，扑通。然后他宣布： “不让员工加班是我的哲学！现在六点了，大家先散会，这个问题我们明天再解决！” …… 晚上老常带我来到了传说中湘菜苑，人满了，服务员在马路边给我们支了张桌子。我看见食客们喝酒，划拳，听他们喝大了吆喝。整个餐厅都气氛热烈，酒精一下肚，所有人就都爱所有人。当我们干了六瓶金星啤酒之后，店里居然送了一盘浏阳火焙鱼。于是我们沐浴在愉悦的夜风下，突然觉得有点别扭，一时间谁都没继续动一下筷子。 “吃！去他妈的！”老常最后说，他豪迈地展开右臂，举起筷子朝鱼眼戳去。我仿佛闻到老常那舍我其谁的未来企业家领袖气息弥漫在空气里，跟辣椒味混在一起，变成一种活跃而强大的力量。于是我觉得非常感动，好像很多事情都已经不重要了。或者说，世界上有很多重要的事情，而我们决定只去关心其中的一丁点儿。那可，金融工作者。微博ID：@那可可那 