> 人为什么伤害别人？为什么欺负别人？

###干爹
####作者/囧叔

						前一阵子有一条新闻很热。大意是说，一个初中女生，因为一点琐事，突然抽刀将另一位女同学的脸划了个十几厘米的口子，鲜血喷涌，十分吓人。事发之后，学校也很配合，收缴了同学的刀具，场面很像明治末期的日本。但是这种马后炮的事情，跟明治时期的卸磨杀驴又不太一样。在我们这里，类似的事情是很多的，学校的处理方式也都大同小异。学校既然这样处理，家长没法子，只好自己站出来主持黑暗的公正，这个家长有时候是亲爹，有时候是干爹。干爹的事情，很快就会讲到了。现在先讲讲干女儿。
 
有一个女生，人称小陀螺。这种女孩子，每个学校里都有：留着又黑又亮又软的长头发，皮肤白净无瑕，双眸黑如点墨，一副未来要上北大中文系的样子——却生性炽烈，喜欢打架。小陀螺小时候学过舞蹈，有一门旋转不停的功夫，据说能转上半个钟头不晕。那时候起，同学们就叫她小陀螺。后来小陀螺上了初中，爸爸突然一病不起，很快就撒手人寰。伤心之余，小陀螺也终于从自己压根不喜欢的舞蹈训练中解脱出来了。逢年过节，有时亲戚会半开玩笑地说：小陀螺，听说你很能转，给我们转一个吧？小陀螺便答道：听说你很能滚，你给我滚一个吧。小陀螺大抵就是这么一种性格。
 
爸爸去世以后，妈妈在工作的餐厅认识了一个男人，左近的人们都叫他“老五”，也不知道大名叫什么。老五身材魁梧，头发根根直立，胡子不管刮得多么干净，永远都有一层青黑的痕迹。他的嘴角总是向下撇着，好像很不高兴。也许大部分时候，他确实是不高兴的。不高兴的原因，大概与小陀螺的妈妈有关，那是另一个《霍乱时期的爱情》风格的故事，总之，老五没有得逞，没当成小陀螺的爹。但是小陀螺很喜欢老五，她对老五说：叔叔，你当我干爹怎么样？我们好多女同学都有干爹。老五苦笑道：我不是你们女同学的那种干爹。老五的心理活动大概也很复杂，类似于被喜欢的女孩子说了“我一直当你是哥哥”的心境，只是由对方的女儿，用了另一种形式说出来罢了。
 
小陀螺读的学校既不是什么贵族私立，也不是那种盛产地痞流氓的中学。我们知道，即使是这种平庸至极的学校，一般也有个“九龙四凤”之类的组织，横行霸道，称雄一方。在我们成年人看来，这种小团体幼稚可笑，不值一哂。但是如果你是这个学校里的学生，尤其是性格懦弱、身材矮小，又不太合群的那种学生，这些龙凤们就会来欺负你。学校里还有一种典型的弱势群体，他们一般是性格内向的小胖子。这种小胖子成绩不好，身体不壮，但从不惹事，家里又没钱，也不会谈什么恋爱。你想破脑袋，也找不出一个欺负他的理由。
 
但是，孩子们要是恶起来，那是没有来由的。他们就是要欺负你。
 
具体到小陀螺的案例上，我们知道，像她这种浑身闪烁着星芒的漂亮女孩，是没人随便欺负的。这里有一些非常复杂的社会学原因。总而言之，学校里的龙凤们还是会选择欺负懦弱孤独的孩子。小陀螺班上有个女生，名叫阮甜甜。这孩子生得娇小玲珑，说话做事都慢吞吞的，回答问题时，声音小得可怜。倘若老师说：你大点声！她就会用更小的声音嗫嚅着再说一遍，老师再要逼问，就会哭出来。这姑娘全身上下散发着一种“请欺负我”的气场，男生女生都欺负她，花样翻新，匪夷所思。比方说，生物课上，老师教同学解剖青蛙，阮甜甜本身就已经吓得要死了。下一节课，她打开笔袋，顿时昏了过去，原来有人把青蛙的心脏放在了笔袋里。
 
这两个女孩原本并不熟悉，但在班里朋友都很少。小陀螺是因为身材样貌、举止风范，处处透着一种大小姐气息，令人不敢轻易接近。阮甜甜便不须说了。有一天，小陀螺在楼道里听男生笑着说：糖老虎带人把阮甜甜推进了女厕所。这种男生对女厕所的遐想非常恶心，我们上学时都听过很多。小陀螺本不想管闲事，她并不是行侠仗义的类型。但是她想，厕所总得上吧？一进厕所，果然看见了糖老虎宽厚的背影。
 
糖老虎是一个学习很差的女生，非常之胖，眼睛常年眯成一条线，却并不慈祥喜庆，反而往往射出凶光。她在班上规定，所有女生必须叫她大姐。也不需要交钱或者给她买吃的，只要见面叫大姐就行，要求倒也不高。阮甜甜因为没有朋友，所以没听说过这个规矩，见到糖老虎，头一低，就想过去。糖老虎一推她肩膀，喝道：哪儿去？叫好听的！像这种情况，她要是直接说：叫大姐！阮甜甜一定会叫的。但是阮甜甜不知道什么是“好听的”，顿时呆住了。
 
糖老虎有几个跟班，立时上前推搡阮甜甜。阮甜甜实在太软了，一推就是一个跟头，坐在地上哭了起来，恰好年级主任经过，糖老虎一搡众人，下腰把阮甜甜搀了起来，还微笑着给她掸了掸土，年级主任点点头，就这么过去了。糖老虎两条肉缝似的眼睛精光爆射，怒道：你演戏呢？给我找麻烦是吧，你等着！说完就进教室上课去了。下了课，阮甜甜就被弄进了厕所。过去我们认为，女孩子之间玩闹，惹不出什么大祸，半大小子才真正危险。现在我们知道，这可能是某种性别歧视。糖老虎这种坏学生，因为自己就是女孩子，知己知彼，她十分了解阮甜甜这种姑娘最怕的是什么。
 
小陀螺进入厕所的时候，糖老虎正举着手机给阮甜甜拍照，阮甜甜坐在地上，哭得已经快要喘不过气来。小陀螺走到近前一看，场面难看至极，对于一个女孩子来说，这真是最大的侮辱了。小陀螺勃然大怒，一把推开糖老虎，喝道：“阮甜甜！把裤子穿上，出去！”阮甜甜提上裤子，扑通又坐下了，糖老虎等人发出一阵很少在女孩子身上听见的哄笑。小陀螺搀起阮甜甜往外走，糖老虎把手机一晃，屏幕里的照片像一把重锤，同时砸在小陀螺和阮甜甜脑袋上，阮甜甜腿一软，又要坐倒。糖老虎说：“以后见到我，要叫大姐，知道吗？这件事要是让老师知道了，这张照片就会出现在咱们学校的贴吧里。滚吧！”小陀螺气得柳眉倒竖，扶着阮甜甜走了出去。
 
这件事十分为难。依小陀螺的脾气，必须告诉老师和教导主任，把糖老虎绳之以法。可是照片在人家手里，用个新学的成语来说，这叫投鼠忌器。要是能把糖老虎的手机偷来砸了，倒是能解决问题，但自己又没有这套本领。这一下午，小陀螺都没能好好听课，她想破脑袋，也想不出一个解决方案。世界上竟然有一件事没有解决方案！这真是一个前所未有的状况。
 
下午的体育课上，小陀螺一肚子火没地方撒，跟一个男生打了一架。这件事是这样的。小陀螺在跑步时，一个足球突然滚进跑道，小陀螺差点坐了个球车，幸亏练过舞蹈，身体协调，一个梯云纵，落在地上，戟指大骂。那个踢球的男生笑呵呵地过来道歉，却被小陀螺卷了一顿。可是该男生脾气甚好，只是笑了笑，抱起球转身就走。小陀螺追上去要跟他打架，结果人家说：我不跟女生打架。小陀螺气乐了，问道：“你瞧不起女生是不是？”那个男生说：“你太弱不禁风了，要是你们班糖老虎那样的，还值得打一打，我想打她很久了，可惜没有理由。”小陀螺眼前一亮，转怒为喜，笑道：“我给你一个理由，好不好？”两人走到树下，开起会来。
 
结果这件事演变成了群体性事件。放学后，两拨人马在街心花园的小广场上对圆。男生告诉小陀螺，叫一群人打一个女生，无论有什么理由也是干不出来的，你说的这件事很恶心，我可以管一管，但是得让糖老虎知道。果然，糖老虎得到消息后，码了很多人。她认识这一带所有的小流氓。
 
很多人看不起中学生打架。如果你真的看过中学生打群架，你是绝对笑不出来的，朋友。这件事过后，学校里的几个男生受了伤，小流氓损失也很惨重。糖老虎一直站在后排，见势不妙，转身就跑，男生们毕竟也不愿意追打她，气得小陀螺直跺脚。她脑袋里想的是：打什么群架呀，重点是抢手机！结果手机也没抢到。
 
糖老虎给阮甜甜拍照的事情，学校是不知道的，但小陀螺勾结高年级男生打群架一事，学校倒是很快得到了全面准确的报告。糖老虎这时候又装出一副受害者的样子，还给小陀螺编造了一个很难让人质疑的动机。她首先承认自己在课间欺负了女同学阮甜甜，这是不对的，但小陀螺为此就纠结人马要打她，那就更加不对。这种先把自己判决有罪的伎俩，不单小陀螺玩不过她，连老师也着了道儿。
 
管这事的是小陀螺的班主任，姓王，一些有知识的青年给他起了个外号叫王承恩，意思是说，他应该跟那个姓朱的教导主任一起吊死在煤山上。王承恩和朱主任会审了小陀螺。这时候，小陀螺才觉得糖老虎是个可怕的对手，她不单承认了自己有错在先，而且对这个避重就轻的策略十分有把握：小陀螺绝不敢告诉两位老师，她到底是怎么欺负阮甜甜的。因为照片在她手上。
 
王承恩的审判结果也很简单：第一，记过一次，写入档案。第二，请家长。小陀螺满不在乎，白了王承恩一眼，走了。
 
第二天中午，家长来了。他跟王承恩礼貌地握了握手，王承恩问：您是这孩子的父亲吗？该家长说：嗯，算是吧。王承恩头上冒出了问号：什么叫算是？到底是不是？该家长说：我是她干爹。这位家长做派非常洒脱，见到老师，既不紧张，也不松懈；既不笑，也不生气。甚至连不卑不亢都谈不上。王承恩听了，非常尴尬，问道：“干爹？那是什么关系？这个问题也很严重啊！这位干爹您贵姓？”干爹说：“我姓武，江湖上都叫我老五。”王承恩重复道：“老五？”老五说：“您的问题太多了，咱们说正事吧。”王承恩表示，这可不行，我要请的是家长。老五说我就是家长。王承恩说没听说过干爹来开家长会的！老五说万事开头难，咱们一起解决这个难题吧。王承恩怒道：“不行！她亲爹呢？”老五说：“亲爹死了，亲妈嘛，这会儿应该在喝酒，您还是当她不存在吧。”王承恩又重复道：“不存在？”老五说：“您连学生的基本家庭状况都不知道，您这班主任不行啊，再练练？”
 
这次会见在尴尬的气氛中完成。当然，尴尬的只有王承恩一个人而已，老五非常从容，话题一直被老五引着，走向不可控制的方向。比方说：老师，这叫校园暴力，您知不知道？既然那个女生已经承认欺负了别人，我们孩子也是为了主持公道，您有没有调查欺负人这件事？王承恩表示，校园暴力嘛，女生欺负女生，哪个学校都有。老五一皱眉头说，你这叫什么回答？哪个学校都有，不等于你可以放任不管。正是因为公道的缺失，我家孩子才会去主持公道。他问王承恩，公道缺失了没有？王承恩摇头：没有，是她们压根就没有找我们寻求公道。老五点头道：很好，您有没有想过这是为什么？王承恩语塞。总而言之，这次会谈与世界上以往任何一次请家长都不同。首先，与会者是班主任和干爹；其次，从头到尾都是干爹在问，班主任在答。
 
有关老师应该怎样处理校园暴力，老五是这么对王承恩说的：
 
“我这个人，非常尊重老师。当老师很难，这我是知道的，我也有过老师。世界上有各种各样的老师，我老师是其中比较好的那一种。我的老师除了教给我本事，还教给我解决问题的方法。当然也有不好的老师，不好的老师即使知道问题存在，也不会尝试去解决，只要自己不惹上麻烦就好了。”
 
王承恩说：“这样的老师当然是少数。”
 
干爹说：“不不不，我觉得这样的其实算不上老师，只是占用教育岗位的职工罢了。”
 
最后，干爹提出了一个深刻的问题：
 
“王老师，您有没有思考过一个问题：人为什么要欺负别人？我们成年人互相伤害，可以因为钱、性、政治、报复，理由还有很多很多。孩子们呢？因为好奇吗？好奇是犯罪的理由吗？”
 
王老师沉默了一会儿，小声答道：
 
“犯罪……这也谈不到犯罪吧。”
 
老五站起来，抻平衣角。
 
“我也不敢说是，也不敢说不是。说到底，您从来就没有调查过这件事。您觉得这是一件小事，但是我们家姑娘不会因为一件小事去打群架。她接受的家庭教育虽然不完整，但不是一个反秩序的孩子。她没来找您解决，一来可能是您在孩子心中不够可靠，二来，这件事也许不能说。具体是什么事，我也不知道。是不是犯罪，您得查了才能说。”
 
他走到门口，回头又补充道：“有件事我困惑很久了。小孩子心里的恶，到底是从哪来的？您身在田野之中，具有最佳的调查研究条件，希望您能解决这个世界难题。”
 
王承恩愣了很久，终于送到门口。“干爹，哦不是……五先生，您说话很有深度，您是学什么专业的？”
 
“武术。”老五说，“我们习武之人，能用拳头解决，尽量少说话，今天我已经说得够多的了。王老师，这件事您如果不查个水落石出，我想事情还会进一步起变化的。”
 
老五料事如神。他既算准了王承恩不会去调查这件事，也算准了事情的走向。实际上，在他去学校之前，他就已经问过小陀螺，跟糖老虎起冲突到底是因为什么。小陀螺红着脸说：“干爹，这件事我真的没法告诉你。”老五说：“好吧。你既然不愿意说，我就不问。但是你不能再干这种蠢事了，打架有打架的规矩，不许乱打。”
 
这句话说完，小陀螺突然毫无来由地哭了起来，眼泪如同珍珠断线，继而扑到老五怀里，两条乌黑油亮的辫子哭得上下翻飞。老五笑着抚摸她的后脑勺，说道：“你脑袋真圆，又大又圆。”小陀螺抬起头来，柳眉倒竖，杏眼圆翻，猛地往老五胸口捶了一拳。老五又笑了起来。“哭个屁，”他说，“有什么事，干爹给你做主。”
 
一开始，小陀螺让老五去找糖老虎要手机，但她死活不说要来干什么。纠缠得苦了，老五无可奈何，叹道：“你干爹在江湖上也算有个字号的，怎么也不能去打一个初中女生啊。”他抬起头，冥思苦想，突然“嗯”了一声，拿出手机拨了个电话。“小五，”他喝道，“上什么课？少装孙子，你给我办件事。”
 
老五是一个很复杂的人。他其实并没有什么正义感，他的正义感主要站在自己人这一边。年轻的时候，非正义、反秩序的事情，他当然也没少干。但另一方面，他自己又有一套十分教条的逻辑，比如绝不能向初中女生出手。这倒也没什么错。老五告诉小陀螺：等一个星期，如果学校没有查糖老虎的事，你就找小五。
 
小五这个孩子，小陀螺很久以前见过一次，他在城市的另一端上学，跟妈妈住一起。据老五交代，小五是老五的干儿子，跟小陀螺的人事关系差不多。这事儿难说。小陀螺心里很怀疑，因为干爹什么时候收了别的干儿子，自己竟然不知道，这太不像话了。何况小五又不是混这片的。关键还姓武！骗傻子吧。小陀螺拿出小五的手机号码时，心理活动大概就是这样的。
 
这是和谐安详的一周，阮甜甜见到糖老虎会叫大姐，糖老虎路过阮甜甜书桌时，总是炫耀一下她的iPhone6S，除此之外并无异状。所谓异状，就是小陀螺期待中的教导主任约谈糖老虎、糖老虎家长被请来学校，甚至警方介入之类的剧情。这些都没有发生。有关糖老虎的家长，小陀螺听说过一些，因为她爸爸很有名，是同学家长中唯一住在监狱里的爸爸。糖老虎的妈妈来开过家长会，是一个看起来比阮甜甜还胆小的女人，很难想象她养育了糖老虎这种孩子。
 
放学以后，小五摆了一个标准小流氓的姿势，靠在校门口的柱子上在等小陀螺。小五一头圆滚滚的毛寸，两道利剑眉，一对大环眼，长得十分凶恶。小陀螺用一根嫩葱似的指头点着自己的腮，似笑非笑地看了看小五，点点头，说道：“什么干儿子呀，鬼才信呢。”小五一愣，问她：“什么干儿子？”小陀螺大笑起来。
 
小五蹲在小花园的伪汉白玉长椅上，听了糖老虎的事情以后，挠了挠毛寸，皱起眉头来。其间有一群本地小混混路过，似乎想停留一下，但为首的跟小五一对眼神，顿时被两道寒光刺穿，吹着跑调的口哨走了。他故意走得很慢，好显得自己并不惧怕小五。小五也不理他们，问小陀螺：“这个糖老虎到底怎么欺负女生了？”小陀螺唯独没讲这个细节，只说要小五想办法弄到糖老虎的手机。小五说：“你脑袋是不是进水了？我弄到手机以后，还不是什么都看得到吗？不是照片，就是视频，再不然就是聊天记录，你们女生不就会玩这几样吗。”小陀螺想了想，似乎也不无道理，就红着脸把阮甜甜被拍照的事情说了。
 
小五听完，瞠目结舌，愣了好半天。“这女的有病吧，”他说，“就为让人叫她一声大姐？岁数大也不露脸啊！”说着他突然站起身来，在长椅上踮着脚尖往远处望了望，然后嗖的一声窜了出去。小陀螺还没有反应过来，远处已经打了起来。小陀螺赶到现场时，只见刚才路过的那伙小混混已经只剩下一个当头儿的，其他人不知道跑哪国去了。当头儿的流着鼻血坐在地上喘息着：“我、我没瞪你啊大哥，我就路过，这都多半天了……”说着又挨了一脚，仰面摔倒。小五把他揪起来，指着中学的方向问：“这学校有个女生叫糖老虎，混你们这片的，知道吗？”当头儿的点点头说：“知道，大哥，她是跟鹏哥的，我不认识她，我们都老烦她了……”此君说话毫无逻辑可言，小陀螺在后面听着，哭笑不得，十分尴尬。小五经过了解得知，这个鹏哥是本地的一个大混混，进过监狱，据说手上有一张精神诊断证明，所以所向披靡，没人敢惹他。这个逻辑也很奇怪。
 
事情发生得很快。小陀螺找来小五的第二个晚上，问题就得到了解决。只不过解决问题的过程中发生了更大的问题，这件事可以等一会儿再讲。先来讲讲糖老虎受审的过程，因为这比较喜闻乐见。
 
小陀螺本想跟着小五一起去，但小五一把将其推了个跟头，笑道：“你根本不会打架，别捣乱了。”小陀螺很诧异：“都请你出马了，还用打架吗，打架我还用找你？”小五说：“你甭想你那干爹，他能干他就不让你找我了。”小陀螺又说：“那你拿到手机不许看那照片。”这就是小陀螺经验不足的地方，她只说了不许看照片，没说不许拍照片。
 
糖老虎放学以后，喜欢到附近的肯德基蹲一会儿，一般都会有几个低年级的女生在肯德基里帮她把当天的作业写完，再给她买上每天不重样的零食冷饮供其消暑。当小五精瘦挺拔的身躯挡住了夕阳，糖老虎还没想到当天晚上会发生什么。
 
小五带走糖老虎的时候，当然有几个小混混站出来喝止，但他们的眼神跟小五一对，身上就像结了冰。用糖老虎本人的话说，那是一种杀人也无所谓的眼神。小陀螺后来听说此事，笑道：你动画片看太多了。
 
晚上，小五一边把糖老虎的手机交给小陀螺，一边嬉皮笑脸地问：给我看看呗？小陀螺啐了一口，走到暗处，一张张地翻看糖老虎的照片，其过程非常反胃，因为里面有很多糖老虎的自拍，基本上每张都在抽烟。她似乎觉得抽烟很帅。尽管小陀螺在这个反胃的过程中已经做好了充足的心理准备，但阮甜甜那张照片出现的时候，她还是全身一震。
 
照片里，阮甜甜把头尽量扭向一边，但她的头发被一只胖手扯着，露出哭得变形扭曲的侧脸。照片的下半部分如果描述出来，本文就无法顺利发表，故从略。小陀螺深深吸了一口气，按下删除按钮，刚要点确定，小五的声音越过肩膀在耳旁响了起来：“别删啊，这是证据。”小陀螺吓了个半死，把手机扔了起来。她狂怒不已，追着小五打了半个小时，小五嘻嘻哈哈地在前面跑，小陀螺上气不接下气地边追边骂。最后小陀螺累了，蹲在地上喘气，小五嘲笑她：“你这体能不行啊。”小陀螺说：“我不擅长跑步，有种咱俩比转圈。”小五笑道：“傻*才跟陀螺比转圈呢。”
 
接着他靠墙一蹲，拿出自己的手机，津津有味地看了起来，边看边点头，手机屏幕的亮光映在他脸上，那表情只要是正常人看了都想打他。小陀螺本不想理他，但还是忍不住问：你看什么呢！小五一咧嘴，站起来撒腿就跑。小陀螺泼命也似的追了两条街，终于追上，从后面一把将小五抱住，抢过手机。小五笑着挣脱出来，说：“不要这样，被你干爹看见多不好，咱俩可是兄妹。”小陀螺飞起一脚，正中小五裆部中央，十环。小五蹲了下去，哀嚎起来。小陀螺走到一边，按亮手机屏幕。
 
屏幕上是一张糖老虎的照片。
 
不消说，照片上的糖老虎，姿势角度，用光构图，都与她自己拍摄的阮甜甜如出一辙。
 
小陀螺声嘶力竭地喊道：“小五你王八蛋！”
 
旁边楼房里所有的楼道灯都亮了。
 
转过周来，小陀螺心情愉快地去上学，告诉阮甜甜，照片已经拿到了。阮甜甜很感激，问她怎么拿到的，小陀螺约略一讲，没想到阮甜甜说出一句：“这……打架是不对的。”小陀螺当时很想打她，但怕她哭着把这句话再说一遍，只得作罢。她心里有块石头没落地，没心情打阮甜甜。她在想，糖老虎这个奥斯卡影后，怎么这次没去找老师告状？可见小陀螺的智商并不能与美貌并存。糖老虎自己最擅此道，当然知道有那样一张照片在别人手里，是不能告老师的。
 
何况老师也不会管。这个学校99%的老师都是正常的好老师，他们有知识有抱负有责任心，一腔热情地陪着孩子们健康成长。但糖老虎和小陀螺都直属王承恩管辖。这就跟空难一样，它是一个小概率事件，赶上了就要命。
 
不过小五拍这张照片，却不是用来防止告老师的。他才不管什么老师，他担心的是鹏哥。他自己不混这一片，也就罢了，要是因为这么一件小事，把事情惹到老五身上，面子上可不好看。于是在事情办完之后，他没有立刻回到城市的彼端，而是在附近的网吧睡了两天，花时间在小花园和小树林之类的小混混聚集地转了转。小五知道，像鹏哥这种人，一旦出现，附近的小花园和小树林都会有一种肃杀的氛围。然而并没有。
 
有关这件事，小陀螺和小五都想简单了。糖老虎并不是那么简单就被打倒的。她既没有告诉老师，也没有惊动鹏哥。
 
她报了警。
 
小五在网吧里被警察抓住，手机里的照片当场就被搜了出来。糖老虎才不在乎自己的那种照片被包括警察在内的多少人看到，她报警的事由也不是被拍了照片。她说她被小五强奸了。当然她同时还说，因为小陀螺在学校里长期与自己不睦，勾结社会青年小五，对自己实施了惨无人道的奸污。此外，他们还抢走了自己的手机。
 
糖老虎赌定小陀螺不会出卖阮甜甜。
 
小陀螺这次在全校大会上被点名记大过，出了大名。小陀螺吃了个哑巴亏，性情大变，很少说话。有一天晚上，她吃完冰箱里的冷饭，正在用圆珠笔戳作业本，因为她一个字都写不下去。突然门咣当一声开了，老五架着她妈妈闯进来，双双倒地。妈妈喝得烂醉如泥，老五神情尴尬，小陀螺心不在焉，也并没有问发生了什么。其实妈妈和干爹之间是怎么回事，谁都猜得出来，小陀螺也不傻。
 
这天晚上，小陀螺和干爹坐在桌前谈心。小陀螺鼓起勇气说：干爹，我想喝酒。没想到干爹嚼着花生米，头也不抬地说：喝酒喝呗，喝酒也问我，生活不能自理啊。小陀螺于是知道，干爹是没有任何与公序良俗对等的价值观的。干爹的价值观，基本上属于自成一体。干爹觉得对的就是对的，觉得不对的就是不对的，与道德法律都没有关系。
 
小陀螺问干爹：“干爹，世界上为什么有糖老虎这样的人？”
 
干爹不答。这个问题，在小陀螺被请家长那天路上，就已经问过一次了。只是当时两个人对糖老虎这种孩子的理解都还没有这么深刻。
 
小陀螺垂泪道：“糖老虎那么无耻，那么不要脸，那么爱欺负人……你说，人为什么要欺负别人？”
 
干爹说：“你看过机器猫吗？你这年纪恐怕没看过。机器猫里面有个大胖，喜欢欺负野比，那是没什么特殊的理由的，就因为他能。但是有一集，野比失去了机器猫的帮助，独力面对很多小混混，表现得很勇敢，在一旁偷看的大胖被感动了，带着强夫上去替野比打了一架。”
 
干爹叹了口气，喝了口酒，继续说：
 
“我年轻的时候，一直认为世界上就算有坏人，也是像大胖这样，会在某个时刻觉醒的。然而你这个同学，我是真的看不懂。”
 
小陀螺说：“干爹，咱们拿她就没有办法了吗？”
 
老五给她出了个主意。这也不是什么好主意，只是没主意的主意。这个主意大概是说，小陀螺跳过王承恩和朱主任，直接去找校长。校长是个善良的老太太，虽然身居庙堂之高，不知江湖之远，但她毕竟是个女人。小陀螺不解地问：“男人和女人有什么区别？”老五说：“女人可以看那张照片。那是证据。”小陀螺恍然大悟，但还有点不放心，她说：“班主任和教导主任都这么不靠谱，校长能行吗？”老五说：“你不用担心。一个学校有两个王老师的概率是很低的，何况你们已经有一个朱主任了。”可见老五是一个懂得一些统计学原理的武术家。
 
这句话在小陀螺听来不过是安慰之辞，但老五心里已经想出了一个更不是主意的主意。
 
老五心想，小陀螺问得对，世界上为什么会有糖老虎这种人？这种坏孩子的坏是天生的吗？是遗传的吗？是后天教育造成的吗？人为什么伤害别人？为什么欺负别人？人为什么可以不要脸，莫非不要脸有什么我没发现的好处吗？老五想来想去，觉得自己解决不了这个问题，这需要社会学家来解决，搞不好还得用上人类学家。自己只是一个武术家。
 
武术家就得用武术家的办法。在更好的办法被人类发明之前，老五坚信自己这个办法是最好的。
 
第二天，老五来到小区4号楼3单元102，砸开了门。门内是个金链汉子，喝问：“你是干嘛的？”老五反问：“你是袁鹏吗？”袁鹏就是所谓的鹏哥，他打量了老五一番，眼神一碰，浑身震了一下，嘴硬道：“你、你有什么事？”老五说：“没别的事，打你。”
 
然后把袁鹏打了一顿。袁鹏大声哀号：“别打，我有神经病！我有证明！”但并没有用。打完之后，袁鹏奄奄一息，问道：“大哥，你为什么打我？”老五说：“早晚得打，今天没什么事，先打了。很快你就知道了。”
 
傍晚，老五来到肯德基门口，见到了糖老虎。这孩子跟没事儿一样，举着别人孝敬的圆筒冰淇淋，依然谈笑风生。
 
老五站在她面前，小声说：“糖老虎，你站起来。”
 
糖老虎看看两旁的小混混们，笑了出来。“大叔，你谁呀，要欺负小萝莉吗？”
 
三个字没说完，糖老虎圆滚滚的身躯就飞了起来，坠落在一排自行车上。
 
“我操，”她尖叫着，“王八蛋，你打小孩，臭不要脸，你打女生，你谁啊？你为什么打我？”
 
老五说：“我想不出更好的办法治你。”			  		