> 看人间水远山高，去的去，来的来，岁月不息，悠悠绵延。

###平常心看末日
####作者/延参法师

						2012，12月21日，无论是否会如传闻中那般骇人听闻，它终于在漫天的传言中如期而至了。即使，此时还没有把12月22日的凌晨迎来，而人们依然还是能感到岁月并没有止步的意思，时光依然大踏步地向前迈进着。或许世界上还是有人盼着末日真的席卷着天崩地裂而来，否则怎会有人选择自杀。而更多的还是感觉自己幸福的人们则更希望末日只是一种传说，只是一种幽默，更希望自己的幸福生活能够继续，否则怎么还会有人真的去购买所谓的“诺亚方舟”。众说纷纭的2012世界末日，你信或不信，它就在那里；你怕或不怕，它都会来到我们的眼前。所有的版本事前都是无法证实的，就算玛雅人没有预言，世界上不是每天照样有或大或小的灾难发生？“一切未来都是无法预知的”，所以要明白：该来的总会来，不该来的还是不来，对于会来的，不管是福还是祸，既不需要恐惧，也不需要拒绝逃避，需要的是一份坦然和从容。在《西游记》中，唐僧西天取经途中，面对八百里火焰山，唐僧没有选择绕道而行，外表柔弱手无缚鸡之力的唐僧选择的是勇敢地去面对，去想办法克服。不是不能绕道，也不是嫌绕道浪费时间，这不是一种方法的选择，这是一种心态的坚定。若说“西方”仅仅是一种目标，依唐僧四个徒弟中任何一个人的能力，哪一个都能轻松到达。之所以用双脚一步步地去走取经之路，不用法力，不走捷径，不使取巧之法，就是因为“西方”不是单纯意义上的目的地。他们师徒四人真正取回的经，并不是西天佛祖给的经书，他们恰恰是在取经路上一次次的磨难中取回的“真经”。可以说，人生亦是如此，没有真正的目的，没有真正的结局，而人生的意义正在这一路走来所经历的一切，所感受的一切，所体悟的一切，幸福与快乐，精彩与辉煌，都在路上。一切都不过是一番经历，包括末日。人生中悲喜、聚散、得失、成败，都不需太较真，人生需要努力，需要奋斗，但是，收获就在那努力的汗水里、奋斗的脚印里，从来都不在结果里。人生的道路上，无论遇到什么样的难题，都只应该是从容以对迎面而上，困难之前不怯步，正义面前不退缩。想要解决问题，除了方法，更重要的是心态，要知道，内心的懦弱和绝望才是真正的末日。2012，不应该是大家烦恼的标记，而是大家思索生命、探索生命的又一种开始。末日，可以是一个节日，也可以是一个鼓励，还可以是一种警醒、一种压力。对于中国人而言，春节应该是一个最隆重的节日，但是春节尚且还是一年一次，“末日”却是千年一回，这么难得的日子怎么能不值得我们好好庆祝一番？那还忐忑什么？恐惧什么？买好自己喜欢吃的各种食品，约好自己相知的亲朋，开心过末日吧！在欢庆末日之后，在2012年12月22日的凌晨再一次睁开眼时，为自己的“伟大”而庆幸吧，我们是剁末井猜、剁末回晃的一代人啊，连末日都过了！末日都能过去，还有什么人生的坎过不去呢？在未来的岁月里，再遇艰难坎坷时，千万别再埋怨或者沮丧，这是人生里的又一个节日来临了，它是精彩的信使，告诉我们辉煌就在后面的不远处，当然，我们需要用坚强和从容才能迎来它们的拥抱。若说末日，却也并没有我们想象的那样恐怖，每个人离开这个世界的那天，都是自己必经的“末日”。既然“末日”终将来临，何不笑脸相迎。既然它早已在未来的某个时刻等待着我们，那何不珍惜这之前的每一段光阴。每个人都是这个世界的匆匆过客，都不过是来打酱油的，但是，如果你是在用无知收获愚昧，用狭隘收获仇恨，用懦弱收获痛苦，那么你的这一生连打酱油都不算，你充其量是一个来收废品的。万一，末日真的即将来临，我们该为自己从前的虚度光阴多么遗憾啊？曾经那么多美好的日子被自己过得阴雨连绵烦恼重重，连载着痛苦，延续着忧愁，即使想改变心态，重新活一回快乐人生也没机会了！若是，我们真的从末日前活到了末日后，庆祝的同时记得反省一回人生，因为“末日”终会到来，在“末日”前的日子，如何能再肆意挥霍？且记珍惜二字！如果，2012年12月21日真的是末日，问问自己，时光都到头了，我们的内心还有什么放不下忘不了的？如果末日真的来临，世界真的消亡，那些所谓的耿耿于怀，所谓的刻骨铭心，所谓的海誓山盟，所谓的痛彻心扉，都还去哪里寻找它们的痕迹？既然这个世界的一切都会有尽头，那你的内心如何还有放不下的爱恨忘不了的恩仇？事实上，并不存在所谓的尽头，所谓的末日，“尽头”又何尝不是另一种的新生，“末日”亦可以是另一种的开始。生活是一场延续，在快乐中寻找幸福的方向，在生活中体味幸福正能量。把所有的痛苦忘记，把所有的仇恨放下，让一切云烟还它云烟，活好当下，开心过好每一天，让人生还它自由与轻松。看人间水远山高，去的去，来的来，岁月不息，悠悠绵延。			  		