> 是什么时候我们开始互相折磨和欺骗对方？

###异梦
####作者/李维北

						1“别玩了，睡觉吧，明天还要上班。”沛蓝柔声道。“你先睡。”伍豪头也不抬，全神贯注于电脑屏幕上，淡蓝色荧光将他的肩膀和头带出一个弧形光晕。除了上卫生间和喝水，他可以保持这个姿势一整晚不动，对其他事情没有一丁点兴趣。一下班他就进入了自己的游戏世界，忘记一切，直到双眼充血，声音嘶哑。沛蓝放下平板电脑，关掉床头灯，背对他侧身躺在床上。她已经有些不记得伍豪有多久没有和自己同时上床睡觉。这仿佛变成了一种两人夫妻生活的现有模式，还没有进入欢乐的顶点已经开始降落，一点点滑入看不见的流沙。为什么会这样？沛蓝心里并不是不清楚，然而事已至此别无他法。她用被子将自己裹得更紧一点，努力不让自己去想。 她还记得伍豪在大学里的样子，那个男孩子对任何东西都带着天然的好奇心，笑起来有一股孩子气的爽朗，看到他的第一眼沛蓝就认识到，自己要和这个男孩子一起生活，非他不可。伍豪学的是人工智能，沛蓝是金融管理，本是打八竿子打不着的两个人，不过沛蓝直接出击约伍豪出来。她说，你单身吗？伍豪有些懵地下意识点头。那你不如考虑考虑我。沛蓝的直率很快得到了伍豪的回应。后来伍豪说，这么漂亮的姑娘哪怕是骗子我也愿意。沛蓝当然懂，这是男友哄自己开心的话。伍豪容貌清秀，身高一百八十三公分，身材优质，没有不良嗜好，性格外向包容，还拥有丰富的爱好。这样的男生在男女比例不断严峻的现在也是不用担心女伴问题的。事实上，当时沛蓝这短短两句表白并没有那么轻松，甚至可谓是千钧一发。有一个和伍豪很要好的姑娘叫做黄欢，他们都是同专业的，常常在实验室里一起做东西。那么多学生，为什么黄欢总会找到伍豪，弦外之意不言自明。理科女生毕竟还是谨慎矜持，结果就被更加主动勇敢的沛蓝横刀夺爱。为此沛蓝还是有些沾沾自喜的，抢来的东西总是会比凭空得到的要让人更满足。从那以后，伍豪为了避嫌和黄欢联系大幅减少，偶尔的谈话也仅仅限于在网络上探讨一些专业相关的东西，对此沛蓝也相当大度。她对自己有信心。那个笨拙的女生在伍豪单身时都没有勇气，更不用说现在了。恋爱之路并非一帆风顺，他们也有过摩擦，互相吵闹不和过，但都是一些小插曲，让两人互相之间更为了解。伍豪毕业时得到了好几份offer，有央企的，有外企，也有同学邀请一起去创业。但最终他选择了沛蓝。他们毫不犹豫地去拿到了结婚证，名正言顺地结下了未来生活的契约。 2早晨醒来沛蓝没有看到伍豪。床上没有他躺下的痕迹，被子都被沛蓝裹在了自己身上，伍豪的两个枕头都没有放下来。她再看向电脑桌位置，笔记本电脑是合上的，耳机摆在盖子上面，旁边还有一小杯白水。沛蓝看了看时间，七点半。这时候他能去哪？去买早餐了吗？还是他们单位紧急通知？她摸出枕头下的手机，发现已经没电到自动关机。从抽屉里摸出充电宝，她又想起昨晚看电影将充电宝都用光。洗了个澡，沛蓝拿起手机急匆匆赶往办公室。在灯光明亮的办公室，手机再次运行起来，她收到了一条伍豪的短信。“对不起，有点急事，给我一点时间……我很快回来。”莫名其妙的话让沛蓝有些神经发紧。短信时间是早晨五点十二分。也就是说很有可能这个时刻伍豪就离开了家，他一夜没睡，要去干什么？打电话过去，那头关机。整个上午沛蓝一直努力想要让自己平静下来，不过每隔一会儿，她总是不由自主焦躁地打开手机，给伍豪打电话，发短信。依旧关机，无回应。中午她火急火燎赶回家，一把拉开衣柜，里头果然少了几件衣服、一件藏青色西装外套、一个黑色小箱包。沛蓝头有些晕。伍豪你要去干嘛？她尝试着给伍豪家里打电话过去，是伍豪妈妈接的电话。沛蓝啊，最近还好吗？上次给你讲的那个汤有没有试过啊，你们年轻人多补一补。沛蓝旁敲侧击一番，得知伍豪根本没有回去，也没有事前给家里打过电话。 她不由想到了伍豪的变化。伍豪是自从来到沛蓝家所在的K市有了变化的。本来他是可以去更好的地方发展，在沛蓝各种软缠硬磨下他最终选择陪在爱人身边。对此沛蓝并不觉得有什么不对，要得到一份长久的爱情太不容易了，可是要找到一份工作就太简单了，不是吗？在沛蓝家的安排下，伍豪进入了当地市区一个事业单位上班，稳定悠闲。看起来两人应该是开心轻松的一对，可沛蓝却感觉得到他们两人之间开始隔着某种东西，伍豪整个人变得内向了不少，好像一下子年纪凭空增大许多，不少身上的闪光都随之消失了一样。每天千篇一律的生活让伍豪很不适应，他开始抱着笔记本电脑玩游戏。从烂俗的网页游戏到动作游戏，再到现在的竞技游戏dota2、英雄联盟，他每一个都投入了大量时间和金钱，几乎除去工作就是游戏。这让沛蓝很担忧。曾经那个优秀的男人因为不断将就自己，变得越来越普通，他开始抽烟，喝酒，双眼里的神采变得黯淡。伍豪的头发不再骄傲地挺立，耷拉了下去，他也不再穿着新潮的衣物鞋子，单位都是一些大爷大妈，个人风格过重还得被闲言闲语。爆发的那一天终于到来。沛蓝对背对自己的伍豪说，你是不是恨我留你。伍豪手指依旧在键盘上飞舞，嘴里说着，没有，你别多想。沛蓝说，那你有什么不满说出来，你有什么想法告诉我啊。你一天给我一个臭脸看，你知道我一天过得多难受吗？伍豪快速回答说，没有啊，等我打完这一把。沛蓝忍不住一把抓住他推在床上，你精神点好吗？看看你现在的样子！伍豪嘴唇张了张，眼里的愤怒一闪而过，他只是默默站起来说，我知道了，明天去剪头。然后他又坐在位子上，双眼紧张地盯着屏幕上的小人儿，手指在键盘上机械又熟练地滑动。与伍豪妥协是沛蓝不得不做的选择，两人当天出去玩了一晚，看电影，吃西餐，逛商场，好像一切都没有发生过。 她特意跑到了伍豪的单位里佯装帮他拿忘在办公室的东西，结果得知伍豪昨天已经提前请了五天年假。也就是说伍豪是事先已经准备好的，不是突然决定。有个同事问他准备去哪儿旅游，他笑笑，没有回答。从大楼里走出来，沛蓝只觉得身体有些失去力气。“家里出什么事了？”小美打来电话，关切地问。“他不见了。”沛蓝木木回答着好友。三月本应该是温暖的季节，K城阴沉沉的，太阳隐匿在城市的黑雾之后，就像一个被藏起来的孩子。 3沛蓝想到了一个名字。一个叫橙子的女人。最初伍豪还在玩页游的时候沛蓝就无意中看到，他一直喜欢和一个叫橙子的男玩家一起组队，两人常常聊天到深夜，下副本砍来砍去。沛蓝对大多数游戏都没什么兴趣，只玩玩植物大战僵尸，对此也就没有怎么理睬。后来伍豪尝试的游戏不断增多，橙子不断在出现。伍豪和他总是聊天，没完没了，互相私信，又是送宝物充点券，终于让沛蓝发现了一丝不对的痕迹。她一直怀疑，藏在那个ID之后是一个女人。无关其他，这是女性的直觉。除去自己之外，伍豪和外面人的接触是相当少的，聚会也兴趣寥寥，面对一个素未谋面的“橙子”他却可以这么投入。沛蓝打开了伍豪的电脑。最近他在玩一款新网络游戏，每天都在熬夜。停留在游戏登录界面，沛蓝一连串试了好几个密码，自己的生日，伍豪的生日，伍豪和自己的纪念日，最后沛蓝将伍豪的生日倒过来输入，终于进去。她一阵乱点，翻开了伍豪的私信箱。最近的一条私信是：“你来找我啊。”署名是橙子。往下拉动是两人的私信记录。伍豪：上次买了五百的卷，结果充错成你的账号了。橙子：哈哈，你笨蛋。伍豪：最近胖了，唉。橙子：没事，胖一点有安全感。……伍豪：老婆终于不在家。橙子：要我过来找你玩吗？伍豪：你能吗？橙子：你猜。……伍豪：万万没有想到，你这么纯洁的女孩子也变得这么污。橙子：叫我女王大人！……沛蓝只觉得手指头被针刺了一下，开始还不觉得疼，慢慢那股痛觉弥漫开来，让她身体都不由自主绷紧。伍豪和这个叫橙子的女人调情记录很长，一条条散发着暧昧。她不得不承认一点，伍豪已经在精神上有了出轨的迹象。每个人大概都有精神出轨的时候，可是这种事情只可做不可言，现在她根本无法再假装没看到。以往沛蓝是从来不碰伍豪的电脑的，她认为两人还是应该有各自私人空间，她不碰伍豪私事，伍豪也不干扰她的交友方式。可今天她顾不得那么多了。沛蓝直接进入了伍豪的社交网络中，他的密码依旧没有改，微博，QQ，豆瓣都是统一的，沛蓝大学时偷偷看过一次，确定他和黄欢没有任何感情纠缠就不再做这种充满罪恶感的事了。犹豫了一下，沛蓝最终放弃了QQ登录，因为这会留下登录痕迹。她进入微博，果然找到了伍豪和一个备注为橙子的ID的各种聊天。两人聊的话题相当丰富，从科学到文学，再到国家文化与历史，看得沛蓝有些自惭形秽。不过她的确得到了自己想要的东西，伍豪和橙子已经仿佛是情侣般亲昵，言语中基本上没有什么忌讳。最后一条格外醒目。伍豪发给橙子说，我这就过来看你。橙子回答说，你不怕你老婆吗？伍豪说，怕啊，不过我想见你。时间是昨夜凌晨。沛蓝一时间有些难以接受，伍豪，一个健康理智结过婚的男人，就这样贸贸然去见网友？在那个叫橙子的ID后甚至可能是一个十二三岁的小姑娘，恶作剧的男孩子，骗子，仙人跳团伙。他怎么会这么傻？ 在系统盘里沛蓝找到了一个文档。打开，是一封辞职书。里头已经写得清清楚楚，伍豪想要辞去现在这份工作，希望批准。修改日期是半年前。即使心里隐隐有这方面的猜测，被证实后沛蓝还是非常吃惊的。她不由想到了另外两件事。第一件是伍豪的手机铃声从大学以来都是用的默认铃音，可不知什么时候开始，他手机铃声变成了周杰伦的《回到过去》。那时候沛蓝根本没有太在意，现在想来他已经是将处于一种挣扎状态，厌倦现在的生活。第二件事是，父亲曾经给自己说过几次，让自己好好和伍豪谈谈，他发现伍豪有些不太对劲，比较低落。沛蓝当时只是随口应下，很快就忘记了这件事。因为在她想来，任何人都有心情抑郁不好的时候，生活大多数都是烦心事，伍豪可以调整自己的。她想到后立即给父亲打电话。那头老干部声音依旧威严：“伍豪那一段时间估计是做得不开心，找过我，问我以前是怎么工作和熬那么长时间的。我就给他讲，我们那时候没有你们现在的条件，有工作就不错了。让他不要多想，他现在的工作很多人都羡慕，有编制，压力小。做事又不复杂，哪怕他做错了，也会看在我的面子上不会说什么……”沛蓝匆匆说“知道了”挂断电话。虽然是亲生父亲，沛蓝却不想和他讲话。老干部对谁都是一副领导讲话的派头，多年官位造成的习惯，根本改不了。更别说伍豪了。继续打伍豪的电话，依旧关机中。再三想了想，沛蓝还是犹豫着给闺蜜春晓打通电话：“伍豪和你联系过吗？”“怎么了？他跑了？”春晓那头声音里带着一丝按捺不住的兴奋。“出来面谈。” 4春晓这个人，会来事儿，人脉多，点子鬼，找她帮忙很合适。不过她也有些不良爱好，比如说最爱看热闹，哪儿有她去哪儿。春晓家里和沛蓝家是很久的交情，所以双方即便从未一个班上过学还是非常熟。“听你这么一讲可能是出去放松了吧。”她明显言不由衷。沛蓝否定：“我可以基本上断定他应该是有外遇了，时间上可能是半年前。”“半年前？”春晓明显一滞。“你知道些什么？”过了一会儿，春晓这才吞吞吐吐说起来。半年前春晓有个姐妹西西留洋后回国，家里人催的急，要有一个男朋友去堵人嘴。看到姐妹如此烦恼，春晓就拍着胸口说她来做，保管找一个合眼缘的。一次带人给介绍时遇到了伍豪，半年前的伍豪还未完全退化，仍旧翩翩公子，西西就说那男的是谁？春晓一看这眼神就知道要出事，赶紧解释说这人是有妇之夫。别想了，我给你介绍个合适的。沛蓝盯着春晓的眼睛，低沉道：“我要听真的。”春晓勉强一笑：“其实差不多就是这样……”只是忽略了一部分，有一丁点小小出入。西西眼光高，看不上春晓介绍的人，恰好这天伍豪找到春晓——她这人人脉广，他单位有点事要请她帮忙。三人聊了聊，伍豪和那姑娘意外的投缘。完了春晓就故意逗弄西西说，他怎么样？姑娘直接说，就他了。这话吓了春晓一跳，立刻慌忙解释说别啊别，我和你开玩笑的，人家有老婆了，还是我一个好朋友。西西说我知道了，你给我他的电话。春晓给吓住了，你疯了，他有老婆的，你犯不着作践自己啊。西西翻了个白眼，我又不破坏他家庭，你给我他电话吧，我有事。犹豫了一番，春晓脑子里也闪动了一个念头。沛蓝老公伍豪的确容貌性格都好，可男人嘛总是多变，而且内心如何谁知道？索性趁机来测试一番，他到底有没有贼心贼胆。做了这事之后春晓就后悔了，她一段时间里都是胆战心惊，生怕出什么事来。好在没多久西西就离开K市区去了上海，听说和家里人因为单身问题闹翻了。春晓总算松了口气，人不在这边就不会出事。“给我她的电话。”沛蓝不容置疑道。春晓翻着手机，注意着沛蓝的神色：“你要冷静啊，和她肯定没关系，她在上海呢，隔这么远能出什么事……”沛蓝想到了橙子，这个人隔着伍豪整整一个互联网，还不是出事了？最终还是春晓打通了西西的电话，她在那边解释了一番，然后将手机递给沛蓝。“你怀疑你老公在我这？”西西果然如春晓所说，风格果敢。“我们不熟，他给我感觉是个不错的人，不过我没有乱搞个人关系的爱好。”沛蓝想了想：“能告诉我你和他见面谈过什么吗？”那头声音轻轻一笑：“什么都谈了一点，因为我无意中说起一个智能设计，他一说话我就知道他是本行人，思维切入角度很独特……找到他主要是有两个目的。第一个就是想问问他有没有兴趣参与我们几个人要做的一个项目，他拒绝了，因为人必须和我们来上海。再一个是我个人问题，我问他为什么会选择在K市，他应该有更好的机会。”伍豪的回答是，事情已经过去了，他习惯了现在的生活。 有些疲倦地回到家，沛蓝打开灯，看着屋子里静默的家具，一百二十平米的房子在K市也算不错的配置，家里电气暖通一切齐备。眼下却缺了一个男主人。给伍豪打电话，还是关机的提示。到了现在她依然不知道伍豪为什么毫无缘由地离开。这时候妈妈打来一个电话：“明天周末，我给你们俩煲了汤，明天中午过来吃饭，顺便给你们介绍两个人，说不定对你们有帮助。”沛蓝赶紧说：“我们明天有安排的，去不了。下次吧，下次。”那头有些失望：“人都是你爸请来的，可惜了。”挂断电话，沛蓝有些烦躁地将包往床上一扔。猛地她想到了一个法子，立刻跑到电脑旁开始操作。 5出门在外最重要就是需要带钱带证，伍豪不可能携带很多现金。那么他就需要通过卡消费。沛蓝快速登录了伍豪的两个账户，第一个是工行卡，没有任何异状，她进入剩下的建行卡终于找到了信息。今天伍豪在J市某个酒店订了单人房，产生了六百八的订单。沛蓝赶紧查询了最快去J市的车次，结果发现都得下午才有，她等不及，心里后悔自己没有早点考完驾照。她试探着给小美打电话求助。那头非常干脆地说：“好，这是大事。我今天没什么事，开车带你去。”十几分钟后小美的奥迪就停在楼下，沛蓝提着快步做进副驾驶室，说了地点。小美看到她脸色不好，也没有多话，一路沉稳地开车。看着车窗外不断远去的楼宇与行人，沛蓝精神有些恍惚。在熟悉的K市她格外害怕闲言闲语，这里有她认知的一切，家庭，父母，生活，变化的道路，升起的楼宇，老去的旧时代，还未到来的未来。如果在这里，在家里出了事，她不知道哪里还能够让自己缓过来。与此同时她对伍豪的不辞而别充满了愤怒，有什么事不能告诉我吗？有什么不满和脾气不能够我们两人个解决吗？偏偏要出去，要离开，要让外人介入。这种感情上信任的剥离令沛蓝最为痛苦。小美的话打断了她的沉思。“到酒店了。”沛蓝下车关上车门。“我就不上去了，在这里等你，有事打电话。”小美一如既往可靠体贴。 进入大厅后沛蓝径直找到服务人员询问，为了加强说服力，她拿出了自己打出来的凭条，还有伍豪的身份证复印件。“你说618的客人吗？才出去。”服务小姐谨慎道。至于去了哪里，她也不知道。手机突然叫了起来。“我看到他们了。”小美在电话中说：“就在对面一个咖啡厅里头，还有一个女人。”“你回去吧。”她挂断电话。沛蓝在卫生间里用水淋了脸，让自己一定要沉住气，然后她压着步伐朝着咖啡厅靠近。里头伍豪正在笑着和一个女人说着什么，那个女人沛蓝不会忘记，哪怕她现在烫了发，学会了贴睫毛和粉底，容貌略有变化。黄欢。曾经连表白都不敢的女生现在却胆子大得开始勾搭有妇之夫，长进了。她看到丈夫好像有些不同，具体哪里不同她一时间又说不上来，心中的暴虐感让分辨能力下降模糊到极点。深吸一口气，沛蓝轻声走到他们身后。“为什么电话不开机。”她的声音让伍豪身体明显一紧，扭过头来：“你怎么找到这里来了。”沛蓝死死看着他的眼睛：“回答我的问题。”伍豪有些尴尬，旁边的黄欢立刻打圆场：“好久不见，沛蓝。都怪我，没有事先通知，不过临时事情比较急所以……”“你就是橙子吧。”沛蓝冷冷看着黄欢。旁边已经有人看过来，一时间咖啡厅里只有他们三人的声音。“橙子？”伍豪脸色有些奇怪。“你别瞎想，黄欢怎么可能是橙子……橙子她……”“伍豪，有话说清楚，说出来，你这么玩没意思。”沛蓝的声音都在发抖，她眼泪再也忍不住，弄得伍豪和黄欢有些不知所措。伍豪手忙脚乱给她擦眼泪，然后说：“我们另外找个地方好好说，你别急啊，橙子不是你想的那样。”沛蓝倔强地不肯走。伍豪没辙了，只好拉着她坐下来。“你知道阿尔法狗吧？” 6阿尔法狗和李世石的人机围棋大赛最近无人不晓。前不久谷歌公司的围棋智能程序AlphaGo即阿尔法狗和棋坛高手李世石交手，最终4:1赢得胜利，哪怕是相对平静不怎么管外面闲事的K市也关注起这件事。可是沛蓝不明白，橙子和阿尔法狗有什么联系。“她是智能啊。橙子，是我和黄欢一起研究出来的智能。”伍豪眉飞色舞道。他从兜里摸出手机，将里头的微信打开，递给沛蓝。“你和她聊天试试。”沛蓝怀疑着看向手机。上面正是和备注名为橙子的人的对话中。“你是机器人吗？”她飞速摁下，然后余光瞄向黄欢，她在悠然喝着咖啡。“你能证明自己不是机器人吗？”橙子迅速回答。沛蓝犹豫了一下：“地球到月球的距离是多少？”橙子回答：“我没有测量过，不过网上有数据，要我发给你吗？”沛蓝有些吃惊，现在的智能已经到达了这种程度了吗？她抬起头正好对上伍豪的笑容，最近半年她一直都没有看到过这么自然的笑。“你懂了吧？就是这样，几天前橙子出了一点状况，黄欢和我商量之后决定见面讨论怎么处理，我完善之后再给你解释……”代号“橙子”的智能其实早在伍豪大学时期就已经在他和黄欢的计划中。不过那时候很多条件都不成熟，除去两人的繁重学业，还有各自的私生活以及对于未来的压力。一年前伍豪和黄欢达成了共识，再次将大学计划中的这个智能给争取做出来。他们计划中，橙子最大和其他智能不同在于它的情感分析，她可以和很多人聊天，可以陪你玩游戏，和你讲笑话，也会发脾气。橙子的性别认知是女性，伍豪和黄欢收集了大量的数据输入其中，建立数据库。做出来之后由伍豪负责测试，所以他没日没夜和橙子聊天，玩游戏，最有趣也最艰难的是，橙子也有“心情低落”不想说话和聊天的时候，这让她比起很多智能都要真实。伍豪不得不抓住任何机会和她互动，寻找其中漏洞。而这件事他本不准备告诉沛蓝，因为橙子目前并不能创造什么价值，只是他和黄欢的一个过去未完的想法。在现实的K市，如果你做的事情和其他人大不一样而又无法凭此赚钱，那么你就会被认为是一个傻瓜。 “你完全可以告诉我，你也应该给我打电话报平安。”沛蓝脸色依旧不好看。伍豪苦笑，指了指沛蓝手中手机：“这个手机都是我临时买的，我的手机在路上被偷了。在这里补办不了K市的异地卡，我刚才才给家里打了电话，你给我爸妈打了电话吧。我还在和黄欢商量怎么和你解释……”沛蓝看了看手中手机，的确，只是几百块的普通入门智能机。“好了，就不打扰你们夫妻了。问题基本解决，我也该回去了。”黄欢提起包，理了理头发，脸带微笑。看到她笑，沛蓝总觉得心里不舒服，好像她在某个方面终于赢了自己一样。可她也没法拉住不让人走。看到伍豪恢复了一些往日的精神，沛蓝也不好再深入追究。回家的路上伍豪一直在和橙子聊天，看得沛蓝都有些嫉妒了。她瞄了一眼。橙子：“你喜欢你太太还是我？”伍豪：“以前是她，现在是你。”沛蓝正要发作，伍豪赶紧朝她眨眼：“她还是一个孩子啊，而且说不定以后可以成为很多男孩的恋爱教练呢……”橙子：“哼，你敢当着她面说嘛？”伍豪：“我就是当着她面说的。”橙子：“那我也喜欢你。”她不由心里有些发笑，不过是一个机器人小姑娘而已。这时候小美发来短信。“忘了告诉你一点，我看到他们时他们好像也看到我们了。”沛蓝关上手机。 7一整天折腾之后两人少有地过了夫妻生活，期间伍豪表现不错，让沛蓝比较满意。半夜沛蓝迷迷糊糊醒来，她下意识摸出手机，上面有几条小美的短信。都是担心她没有处理好家里事的关心话，小美这个人就是这样，太体贴有时也会让人烦恼。关上手机，沛蓝看向天花板。小美也许对自己动了真感情，可是对于沛蓝来说，小美不过是为了弥补那个消失的位置的替代品，他年轻，英俊，充满活力与雄性荷尔蒙，凶猛温柔。他说不在乎有没有身份，可是……沛蓝在乎啊。替代品终究是赝品。将小美的ID从微信和各种网络社交空间里删除，沛蓝这才安心下来，小美是个聪明人，他会明白自己的意思。有谁会知道呢？一个女性ID后面是一个年轻的情人？简单的障眼法总是能够起到意想不到的作用。猛地沛蓝想到了橙子。她……会不会也这样？一个智能躯壳下藏着一个真正女人的人格……我们总是以为机器人会伪装成人类，可是为什么人类不能伪装成机器人？手机上设置自动回话就能够回答自己的问题了。如果是这样的话一切就解释的通……沛蓝想到了那天黄欢和伍豪的笑容，还有当着自己面伍豪和橙子调情时的那享受的模样。伍豪那天不一样是在手指上，他手指上没有戴结婚戒指。沛蓝悄悄摸向伍豪的手，现在他手指上是有那枚指环的。他们借用一个虚拟的外壳在我眼皮下完成了偷情……沛蓝大脑一阵宕机。一切行为都在丈夫伍豪的预料中，找不到他的手机，自己会着急，会查看他的电脑，继而发现他从未改过密码的卡在酒店消费，继而一路摸索过去，在酒店对面找到了他。他早就知道在沛蓝生活里藏着一个女性名字的男性躯壳，所以他采用这种方式报复自己。让自己一路找来，充满愤怒与刻骨屈辱，在情绪爆发顶点时他轻描淡写让沛蓝无处发力。这不是突发奇想，是他对自己背叛的复仇。伍豪被自己拖入了K市的漩涡，他一直恨着自己，发现自己出轨，保持沉默，就像是一个毫不知情的木讷机器人。哪怕证据确凿，也没有任何道义支持她站出来指责模仿自己行为的丈夫。沛蓝只觉得身体越来越冷。是什么时候我们开始互相折磨和欺骗对方？她不知道为什么，也不明白本来相爱的两人为何会变成现在的样子。她怔怔看着惨白的天花板，那里的月亮灯露出愚弄的笑容，俯瞰着下面同床的两人。沛蓝闭上眼，安慰自己，睡吧，睡醒一切就好了。 当她发出轻微的鼾声后，伍豪突然睁开眼，漆黑的眼眸看了看她，慢慢又合上眼睛。			  		