> 过了很多年我才发现。 那些美好的不美好的加在一起才能称之为爱情。

###张瀚与付媛媛
####作者/贰十三

						1.年前张瀚来北京找我。他要去西藏途经北京，我是途经北京却不知道去什么地方。我们在麦当劳见面。续了两次杯，很默契的谁也没提到付媛媛。临走张瀚给了我一张请柬，新郎是他，女的我不认识。张瀚说，我逃婚了。很酷。我说，付媛媛要结婚了。语气很抱歉。付媛媛是张瀚大学时的女朋友。张瀚是我的大学同学。他们俩是在网吧认识的。张瀚的手很快，当时玩魔兽世界操作很厉害。张瀚的嘴也很快，当时玩魔兽世界我们都不让他开麦。大二的时候，整个寝室在网吧通宵。张瀚喊，妈的磊子你怎么治疗的。呆逼！我默默地抽烟。张瀚又喊，妈的大雷你怎么跑位的。呆逼！大雷默默地抽烟。张瀚再喊，这个叫***的傻逼是谁啊？一会儿踢出去。我们对面一个一直在默默抽烟的人站了起来。2.那次打架虽然全宿舍倾巢出动，却还是不占人数优势。张瀚的手指头断了两根。在医务室大声冲大夫喊快救救我，这是职业玩家的手指头。大夫说好，于是缝针的时候没打麻药。主动动手的人外号叫虎子。是学校附近的小痞，他当时的女朋友叫付媛媛。当然这是在很久以后我们才知道的。虎子没钱赔，又不想被抓进去。每天都来医院给张瀚道歉。所以张瀚一直就没出院。一个礼拜后，虎子不来了。他因为另外一件事真的被抓了进去。换付媛媛来了。付媛媛不爱说话，每次都带一罐自己烧的汤。张瀚每次都不喝，装酷。付媛媛就默默地看他酷。又一个礼拜后，张瀚出院了，因为张瀚发现在医院搞对象太贵了。张瀚也不跟付媛媛摆酷了，因为他们两个在一起了。3.夜里男生寝室都会聊天。大雷说，张瀚你撬人家对象！你还能不能有点素质！我说，张瀚你挨打都能泡妞！你还能不能再牛逼点！张翰说，付媛媛的汤真好喝。就是我从来没趁热喝过。张瀚手好后每天都在寝室做恢复训练。从不出门，天昏地暗。我跟大雷陪不起了，因为他有付媛媛给他送饭。付媛媛不是大学生，她在离学校很远的一个快餐店打工。每天都要骑着自行车给张瀚送店里的汉堡吃。风雨无阻。那个汉堡我见过，比麦当劳的肉还多。我跟大雷都很羡慕。但张瀚饭量太大，我们连偷吃都没有机会。大二下半学期，张瀚觉得自己练成了。带我跟大雷去参加比赛。我们输得很惨。我安慰张瀚，没事，我们运气不好。大雷安慰张瀚，没事，他们运气太好。付媛媛也在，给张瀚递纸巾擦汗。张瀚接过来撕了，不玩了不玩了不玩了。4.后来我问过付媛媛，知不知道我们在玩什么。付媛媛说不知道。我又问，那你为什么还这么支持张瀚？付媛媛说不知道。我说，那你知道什么？付媛媛说，我知道张瀚喝了我的汤，有次我看见了他牙上有菜叶。张瀚再也不玩游戏了。消停了好几天，窝在图书馆看心灵鸡汤。付媛媛也不再来送汉堡了。因为她总找不到张瀚。两个礼拜后，张瀚把我们约到了网吧。付媛媛也在。张瀚说，我不甘心。我和大雷一起说，那我们陪你。于是我们再战。我们输得很惨。我安慰张瀚，没事，我们总是运气不好。大雷安慰张瀚，没事，他们总是运气太好。付媛媛安慰张瀚，刚才你应该先用那个技能。你摁错了。张瀚冲付媛媛大喊，滚！轮不到你说话。5.付媛媛一个礼拜没出现。张瀚一个礼拜没出门。差点饿死在寝室。有天我在街上碰见了付媛媛。我说，你怎么总也不来找张翰了？付媛媛笑，说她失业了，最近得先找工作。我问，好端端的为什么不干了？付媛媛又笑，光顾旷工练打游戏了。那天我回去狠狠地骂了张瀚，他没回嘴，也不知道是为什么。骂完后我请张瀚去吃饭。两个人喝得都有点多。我说，付媛媛是个好姑娘你要珍惜。张瀚说，我自己心里有数。我想说，你有个屁数。没张开嘴。付媛媛又找到了工作，依旧是快餐店。这次离学校近了一些。张瀚又可以足不出户了。每天吃着付媛媛送来的熏肉大饼。我又看了，很多肉，但我不馋了。因为我也有了女朋友。6.大三，我们约好放假要去西藏。于是开始一起攒钱。大雷把烟从七块的红塔山换成了四块五的钻石。我在学校里找了一个兼职。只有张瀚自娱自乐。放假了，付媛媛给张瀚送来了三千块钱。我劝他们，一起去吧，大家省省够了。付媛媛使劲摇头。大雷生气了，说张瀚你要不带付媛媛我就不去了。付媛媛使劲把大雷往车站推，还是摇头。火车上，三个人都不太开心。我说，张瀚你有点过分。大雷说，张瀚你不是有点，你太过分了。张瀚说操！再BB老子不去了。我跟大雷谁也没停。张瀚在兰州下车了。我跟大雷两个人去了拉萨，刚走到布达拉宫，我高反了。大雷只好把我往北京送。折腾了一圈，每个人都对这趟朝圣很失望。7.大三付媛媛怀孕了。张瀚到处借钱。借了三天，不借了。因为张瀚在街上看见了虎子和付媛媛在一起。当晚张瀚把键盘砸了，第二天后悔了，从隔壁借了一个。又开始打游戏。付媛媛来学校找张瀚，被宿管拦在了男生宿舍楼下。我在窗口叫她回去。大雷在窗口叫她回去。付媛媛一直站到了天黑。累得蹲在路边。张瀚去阳台晾衣服，付媛媛站了起来。张瀚说，呸！付媛媛走了。当晚我们的运气终于好了起来，战无不胜。一直玩到天亮。一大早，几个人排队去阳台洗脸。付媛媛还在楼下，拎着个保温桶。张瀚说，呸！楼下有个人说，操你妈！是虎子。8.这次我们终于人数占了优势。可张瀚还是流了鼻血。虎子玩了命地就揪住张瀚一个人。怎么拉都拉不开。最后付媛媛举起保温桶。保温桶碎了，虎子松开了。汤溅了我们一身。张瀚以为付媛媛帮虎子打他。回身给了付媛媛一个嘴巴。这次付媛媛真的走了。一个礼拜，两个礼拜，一个月，两个月，都没再出现。张瀚很长一段时间不说话。谁引诱他都没用。9.夜里男生寝室都会聊天。大雷说，张瀚你后悔吗？我说，张瀚，大雷是无心的，你别急。张瀚说，不。很酷。大雷说，付媛媛好像要回老家了。你还见她吗？我说，张瀚，大雷是为你好，你别生气。张瀚说，不。一点也不酷了。第二天很早张瀚就消失了。晚上没回来。第三天我发现他在床上睡觉。第四天他在图书馆。第五天他在图书馆。第二个月他在图书馆。期末张瀚考了全班第三。所有人都不信。大雷问，张瀚你是不是作弊了？张瀚说，没。很酷。大三暑假我跟张瀚都没回去。留在北京做兼职。他在东城，我在朝阳。很远。一个星期我们会见一面。我们在三里屯道边喝自己带着的罐装啤酒。因为去不起酒吧。张瀚说，世界太难混。我点头。张瀚指着在路边走的穿短裙的漂亮妞：付媛媛应该像她们一样。我点头。张瀚哭了说：付媛媛要是跟我在一起，永远不能像她们一样。我说：也许跟别人在一起也不能。我很揪心地说了实话。张瀚：我好后悔啊！磊子！。张瀚摔了空易拉罐，接着哭。10.大四张瀚拿了奖学金。要请我跟大雷吃饭。我们在胡同里七拐八拐了一整天。才找到一家快餐店。小小的，冷冷清清。张瀚买了三个汉堡和几瓶啤酒。三个人在路边喝酒。大雷说，操，张瀚你他妈就请我们吃这个！？我说，操，张瀚你他妈连啤酒都买最便宜的？！张瀚说，原来这里的汉堡里根本不加肉。然后吐了一地咬碎的菜叶和荷包蛋。我从没吃过这么难吃的汉堡。苦苦的，咸咸的。跟我想象中的差远了。11.毕业张瀚就被一家待遇很好的单位聘走了。还解决了北京户口。一个月后，他却辞职了。他打听到了付媛媛现在在哪儿。我还没找到工作，陪他去。一开始路上我都在劝他，找到了能怎么样呢？你太冲动了，工作可以请假啊，为什么非要辞呢？到后来路上我都在劝他，张瀚你别哭，火车上这么多人呢。我们在邯郸的一个商场里找到了付媛媛。她站在店里。不是售货员，是老板。隔着很远对着我们笑。张瀚远远地跟她对视，却不过去。我推他，推不动。付媛媛没有走过来，他们中间只是隔着商场的一个过道。却比太平洋还宽。张瀚出商场的时候很酷。我说，张瀚你没事吧？张瀚说，不！很酷。我说，你是来干吗了？人就在那！你他妈的过去啊！张瀚说，不！我说，操！你不去我去！12.付媛媛还认识我。我说，那个是张瀚，你不认识了吗？付媛媛说，嗯，终于胖点了。我说，他是专门来找你的！你可不可以跟我下去跟他好好聊聊？付媛媛说，不好意思，店里走不开。我要了付媛媛的电话。张瀚却不在商场门口了。回了北京我玩命地给张瀚打电话。他一次都没接。两个礼拜后，张瀚停机了。13.毕业后的第三年我才知道张瀚的消息。他去了非洲，玩命地给当地的华人做会计。挣了不少钱。他回北京大雷从内蒙古赶了过来，我在香港登机。我们几乎同时落地。张瀚开着车带我们转遍了北京城。好像他一直没离开过一样。路过一条小街张瀚停了下来。指着一家小店说，我从邯郸回来就在这里打工。自掏腰包给汉堡里加肉。最后老板以为我是神经病，把我辞了。我这才认出这家店，几年的变化不知道换了多少老板。依旧小小的，冷冷清清。张瀚说，我那时候连不加肉的汉堡都吃不起。我发誓要娶付媛媛。可是有一天我悄悄地来到这里，看见付媛媛在那么冷的天，连副手套都没有。我说，都过去了，别提了。张瀚说，我醒悟了，我不想逃避了。可是我妈做手术，家里一下欠了很多钱。大雷说，都过去了，别想了。张瀚说，我根本就不想去西藏，我把钱寄回了家里。可远远不够。我拍张瀚的肩。14.大家都忙，真的很难相聚。付媛媛的手机号张瀚死活不要。我只能看着他们两个人同时出现在我的朋友圈。看他们发着状态，却永远没有交集。突然有一天，付媛媛在朋友圈宣布了婚期。我默默地点赞。却忽然想起，张瀚回北京那晚。我们三个在烤鸭店喝了很多酒。大声地回忆。服务员一直给我们白眼。张瀚醉醺醺地拉着一个服务员的手哭，媛媛，手冷吧，我给你捂捂。15.过了很多年我才发现。那些美好的不美好的加在一起才能称之为爱情。			  		