> 饭毕在楼下看见她爸的新老婆，隆起的肚子让金巧想起微博上常见的领养启事：难以割舍爱宠，无奈家妻怀孕，希望领养人能真心爱护。

###当一周来到周末
####作者/李诞

						1 
郭本一向不觉得等待是多么麻烦的事。
 
飞机晚点就多看一会儿电影，约了人迟到就观察观察路人，在银行排队的时候可以了解下最近金融环境，听旁人聊天，能听到不少需要躲开的内部消息。
 
何况今天郭本在银行还看见一出，一个老大爷，非要给骗子汇款，银行员工怎么拦都拦不住，最后叫来警察，家人。被拽走的时候老大爷眼神恨恨，大喊，“你们知不知道是检察院找的我，我不能跟你们说，你们等着吧，你们这样是违法的！”
 
老头儿的女儿骂骂咧咧，一边给警察赔不是，女婿在旁边站着不说话，郭本猜测他平时跟岳父关系就不好，今晚肯定会跟老头的女儿有很多诸如“我早就说过你爸这个人……”之类的谈话。
 
银行员工全都习惯了，除了跟警察客气道别，没说别的。
 
听着旁边等号儿的人聊了一两句，说现在银行的人会时不时到ATM机前巡视，看谁边打电话边转账，就要问问，“电话那面的人你认识吗？”
 
“骗子太猖獗了，政府也不管管。”“管得过来吗？还不是因为老百姓傻逼。”
 
那俩人说。
 
郭本今天要取的钱多，所以没法在ATM办，只能排号等着。
 
铁椅子上坐了半天，郭本起来溜达，马上轮到他了。今天是周末，五个窗口开放了俩，哪个人先办完，郭本就去哪一个。
 
就是这个时候，金巧闯进银行来，应该是二十多岁的人，但有三十多岁的神色，挺好看，眼神像一种鸟。没化妆，身上的衣服放在前几年应该是时尚的，拎的包是LV，鼓鼓囊囊，郭本感觉是真的。
 
她一进来就往柜台这边看，大堂保安问她办什么业务的时候，她已经看向了郭本，郭本看着她直直走过来。
 
金巧：“大哥，我有急事，求求你能不能让我先办，我可以给您钱。”
 
语气听着确实急，眼里面亮，除了眼睛，从眼皮到脸都显疲惫。
 
保安在后面跟过来，刚刚送走那个老大爷，他的神经还处在战斗状态。郭本摆摆手，示意没关系。
 
郭本：“不用给钱，你先办吧。”
 
说完把排号给了金巧，自己到机器那里重新取号。
 
郭本一向不觉得等待是多么麻烦的事，今天就更不觉得了，今天他有很多时间。
 
今天是周末，他没约任何朋友，手机关机，今天他打算取出自己全部的存款。
 
郭本坐回铁椅子上，继续思考钱取出来该干什么。
 
2
周凯骑着摩托，骑得很慢。他就没骑得这么慢过。
 
周凯从小就两个梦想，一个是能天天骑摩托，一个是当警察。
 
他小时候上学路上被人劫过，这是他决定当警察的原因。劫走的东西是他的自行车，他自己给车头安了一个捡来的摩托大灯，不能亮，但他天天都擦。
 
考上警校，参加工作，硬熬了几年，去年才拿到编制。
 
周凯是那种跟谁都客客气气，可总让人觉得他就是瞧不起别人的人。单位组织什么活动都不爱参加，开会不发言，领导问总回答没意见，除此之外什么都不说。
 
领导不喜欢他，这回出了这事，停了职，让他写检查。
 
周凯不愿意写，说爱咋咋的。
 
父母劝，你不是从小就想当警察吗？
 
周凯听了劝。
 
周末这一天，周凯骑上摩托奔领导家送礼。
 
3
金巧从窗口离开，挂掉手机装回口袋，表情放松又麻木，看得出一件事终于了结，可并不是以当初期待的方式。金巧找了一圈，看到郭本这边，郭本不知道自己脸上是不是有跟她一样的表情。
 
金巧走过来，把包扔在郭本旁边的铁椅子上。
 
金巧：“真是谢谢你啊。”
 
郭本：“没事。”
 
金巧：“刚还说给你钱，其实钱全没了。”
 
金巧说完笑了起来，她刚扔包的时候郭本就听见了，空的。
 
郭本：“没事，你赶上了吧？”
 
金巧：“赶上了赶上了。”
 
金巧说完又笑，笑完又露出那种表情，放松又难过。
 
金巧：“我也不知道怎么报答你，我就陪你等会儿吧。”
 
金巧说完坐到铁椅子上，声音跟空包落下来一样。
 
郭本很少跟陌生人说话，还是跟比自己小挺多的女孩儿。结婚以前郭本就不是这样的人，结婚后就更不是了。不过今天不一样。
 
郭本：“给人转钱？”
 
金巧点头。
 
郭本：“这么着急啊。”
 
金巧点头。
 
金巧：“你看现在，马上到十二点，我十二点之前不把钱转出去，他们会卸我男朋友一条腿。本来约的是昨天，昨天没凑齐，已经卸了一条了。”
 
郭本看看手里的号码，感觉自己有充足的时间听完这个故事。
 
4
昨天晚上值班，带的新人一口一个凯哥，不停给周凯递烟，老问，咋没人报警啊。
 
周凯骂他有病。
 
回忆起来，自己刚当警察那会儿，也是希望有人能报警。
 
当警察最难熬就是晚上值班，没劲，累。
 
有回半夜抓了个工地偷铁的，连夜审，问同伙在哪。师父回值班室睡觉，他一下睡着了，醒过来那个贼已经跑了。手还拷在椅子上，椅子也跟着跑了。
 
周凯叫醒师父冲出去，冬天半夜的大街上，马路拖椅子的声音让城市像荒野。他们追着声音，把那人抓了回来。
 
那是周凯第一回打犯人，师父也没骂他，就扔了包烟给他，说，“赶紧学，提神。”
 
5
金巧是正经人家孩子，爸爸是骨科医生，妈妈是小学校长，金巧中学就被送到国外读。毕业回国，得知爸妈早就离婚。三口人最后一顿饭，爸妈也没给她别的选择，大局已定，她能做的只有点头。人生也没给她爸妈别的选择。
 
饭毕在楼下看见她爸的新老婆，隆起的肚子让金巧想起微博上常见的领养启事：难以割舍爱宠，无奈家妻怀孕，希望领养人能真心爱护。
 
郭本想起自己跟唐莹还聊过，以后有了孩子是不也送到国外去生，为此还查过各种机构，咨询过朋友，孩子还没生，就做了几套方案。到现在也没生，查的时候其实也没有要孩子的打算。郭本总这样，经常攻略都做好了，又换了一个地方旅游。唐莹什么都不管，看着郭本瞎折腾。郭本跟唐莹在一块儿之前，没这毛病，郭本是为做好充足准备，他希望尽己所能让唐莹高兴。
 
金巧留学的时候认识了一帮朋友，回国后爸妈离婚，没人管，天天跟他们玩儿，最后跟一个比自己大七岁的男的在一块儿了。被卸腿的就是他。
 
金巧：“也不是头一回出这种事了，他爸就好赌。他跟表哥一起开了个小赌馆，他负责经营，做德扑生意，前两天被警察端了，倒是没大事，人也没关，钱也不在店里，本来就是个德扑的场子，小生意。问题是表哥发现，当初让他拿去上下打点的钱，他都自己拿去赌了，一对账，店里营收，他也老做手脚。表哥急了，兄弟也没用，让他赔上亏空，不然……”
 
郭本：“就卸条腿。”
 
金巧：“他在医院呢，那天警察来他跑，被警察抓住打了一顿，刚出院一天，又回去了。他表哥的兄弟就在医院等着，看着表呢。你看，说着就过十二点了。真得谢谢你。”
 
刚刚那个大堂保安时不时往这边看一眼。郭本觉得他可能是在嫉妒自己，用一个排队号换来个小姑娘，也有可能是怕这女的有什么新的骗术。
 
至少目前郭本没听出来她要骗什么。
 
郭本：“那你陪我等完了，去哪啊？”
 
金巧：“没想好啊，反正这回真不想再跟他好了，我干嘛呀我年轻轻的！”
 
金巧说完，眼泪流下来，擦了一下，又笑出来，眼睛里的活力慢慢盖掉浑身的颓势。郭本也觉得这女孩是应该重新开始，也能重新开始。不像自己。
 
金巧：“你怎么称呼呀？”
 
郭本：“我叫郭本。”
 
金巧：“我叫金巧，我好久没认识新的人了。”
 
郭本：“我也是。”
 
金巧看到郭本手上的戒指。
 
金巧：“你结婚了啊，我年轻的时候特别想结婚，现在不了。”
 
郭本觉得好笑，听一个二十多岁的人说“年轻的时候”。
 
金巧：“马上到你了，到你我就走了啊。”
 
郭本：“你吃饭了吗？”
 
金巧：“没，我从昨天到现在都没吃，操，就帮他凑钱来着，还不知道怎么还上呢。”
 
郭本：“那你等我取完钱，我请你吃饭吧。我也是从昨天到现在都没吃。”
 
金巧：“那咋行，应该我请你啊。”
 
郭本：“没事，反正这些钱我也不知道该怎么花。”
 
6
这回这个事，谁都觉得周凯冤枉，其实不喜欢他的领导也这么觉得。
 
前两天去抓赌，警察都喜欢这种活儿，赌桌上的赌资可以装走几张，没人管。
 
倒霉就是有个人跑，周凯把他抓住以后给了几下子，把那人打伤了。打的过程被路人用手机拍下来发到了网上，媒体网民都闹，说他暴力执法。
 
操，不暴力怎么执法？再说这也叫暴力执法？师父教周凯审人的那些招，周凯都没用过，他不爱打犯人。
 
上面公开回应当然是说这人拒捕，警察是合理采用强制措施。但领导不喜欢他，就停了职，让他写检查。
 
周凯骑过自己片区的烟摊，又调头骑回来，决定买包烟。
 
周凯想，要是师父没死就好了。
 
7
在郭本的一再要求下，金巧找了家附近最贵的饭馆。
 
郭本不知道该去哪，很久没在外面吃饭了，都是自己在家做，郭本上班都是自带盒饭。同事哎呦两声，开两句玩笑表示嫉妒，郭本也没说破过，盒饭其实都是他自己做的。
 
结婚六年了，郭本就拿过一回唐莹做的盒饭，郭本记得清清楚楚，前一天是他生日，唐莹不知道从哪看来一道菜，蜂蜜南瓜，做好了郭本说好吃，不舍得吃完，放在冰箱第二天带去了公司。那天的饭盒很难洗。
 
郭本也不太舍得花钱，一直攒钱买房，今天取钱才发现卡里就剩十来万了，钱一直是唐莹管。
 
郭本：“你点吧。”
 
金巧：“那我可点了啊，哎呀我真不好意思。”
 
郭本：“没事。不碰上你我都不知道往哪儿装钱，忘带包了。”
 
金巧说完，看看自己的包，空包又鼓了起来，里面放着郭本所有的钱。
 
金巧：“为啥都取出来啊？你碰上什么事了？”
 
郭本：“没事。”
 
郭本还记得很早以前，跟唐莹聊天，说起自己以前的一个同学，做游戏公司发了财，郭本算了，不算他的固定资产，就是每天他至少就能赚二三十万，郭本当时感叹，“你说说，一天给我二三十万，我都不会花。”
 
唐莹说，“我会。”
 
说完两人就笑。在一起的时候，还是开心的日子多。除了嫌郭本干什么都不利索，唐莹没跟他发过别的脾气。
 
事情是从今年唐莹去学瑜伽开始的。本来郭本也打算一起去学，后来做了两套方案，推敲了一下，还是觉得自己应该利用下班时间开专车。每周两次，郭本开车送唐莹去学瑜伽。开始还接，后来因为拉活儿身不由己，唐莹也说有朋友一起学瑜伽，有人送，就没再接过。
 
当时要是坚持接是不是就不会有后来的事？
 
不会的，都是早晚的事。
 
现在回头看，郭本都能想通，也都理解了。实在就像唐莹说的，“这样下去没错，可是我不能只要没错啊，我不能光过没错的人生啊。”
 
昨晚唐莹坦白了一切，练瑜伽跟一个年轻的男的好上了。
 
好了几个月，才来坦白一切。
 
唐莹：“你对我那么好，我不能瞒你，我想咱们好聚好散。”
 
说得就像自己没做错什么一样。好像这么说了，她就没有错了一样。就是因为要摆脱负罪感，她才这么说吧。
 
唐莹：“我错了，郭本，我对不起你。”
 
态度这么好，这么诚恳，要是不原谅她，错就在郭本了。
 
郭本知道，这么多年，跟唐莹吵什么架结局都是这样。
 
郭本觉得很累。
 
郭本：“好吧，知道了。”
 
唐莹开始哭。
 
唐莹：“郭本你别这样，我知道我错了，我对不起你，你别不说话呀，你说话呀。”
 
这是第二步，不光要原谅她，还要反过来安慰她。
 
郭本只想安静一会儿，这是他处理感情的办法。有什么可说，说能说明白吗？
 
郭本：“你别哭了。”
 
唐莹哭得更凶，郭本也哭了。唐莹过来抱着郭本。郭本甩开她去找酒喝，结婚后他很少喝酒了，这酒还是上次有朋友来剩下的。
 
两个人喝一会儿哭一会儿，后来就睡着了。
 
郭本梦见佛祖坐在太阳上沉思。
 
早上醒来，郭本用领带勒死了唐莹。
 
8
 
摊主客客气气，不停点头，说，“凯哥啊，不用给钱不用给钱。”
 
周凯扔下十块钱没说话。
 
摊主：“周末也不休息啊？昨天又值班了？”
 
周凯点着烟，发现自己警服是够脏的。以前师父总说警服得干净，衣服都穿不干净，谁能服你。
 
也有日子没去看过师父了。
 
9
金巧吃得很香，郭本被带动也大口吃起来。他爱看年轻人吃东西，觉得都吃进去了。
 
郭本：“你在国外学什么的？”
 
金巧：“金融。”
 
郭本：“那你打算找工作吗？”
 
金巧：“不用，我想赚钱不难的，我朋友在家做直播一个月几万块，开网店赚得更多，还有当外围的，找个叔叔，更简单啦。”
 
郭本：“你要当外围啊？”
 
金巧：“有什么不行的？我跟他在一块，天天看他赌，嗑药，我大好青春，反正怎么样都是浪费。要不等下我们试试呀，你这么多钱没处花。”
 
金巧说完又笑，这次笑得有点吓人，她显然没有她想的那么放得开。

这包是有回他赢了不少，带金巧去一人买了一个，当场拎走，走在路上像两个大傻逼。
 
饭吃过比今天更好的，多贵的酒也是喝到吐，吐了再要。
 
有回喝多了，金巧哭，说恨她妈，俩人就去，在楼道门口堵住那个男的，一拳一拳打，金巧她妈在一边儿浑身抖，不敢管。
 
也在街边互抽过耳光，输得啥也不剩，男人在路边捡烟屁抽，金巧一巴掌抡过去，男人回手，金巧眼角烫了个疤。
 
卖东西，借钱，再费劲金巧也没舍得这个包。他当时说了，用他一贯的那种口气，“这包你可拎好，我跟你说，这包啊，这包以后就是给你装钱用的，花完我就给你装满！”
 
就这种话，金巧不明白自己怎么全能听进去。
 
金巧：“你还没说你为什么把钱都取出来。”
 
郭本：“因为今天我要把这些都花了，花完我就自首去。”
 
金巧：“哎呦，看不出来啊叔叔，我还以为你是正经人呢，你犯什么事啦？”
 
郭本：“我杀了人。我把我老婆杀了。”
 
金巧看到郭本表情坚定，收起了开玩笑的腔调。
 
郭本本来想冷静地讲完全部故事，可是讲到唐莹昨晚道歉的时候，还是哭了。金巧也哭了。
 
金巧：“你要不跑吧，别自首了。你老婆活该。”
 
郭本：“我也想过跑，可是就刚才坐在银行里，我想明白了。我连这点儿钱该怎么花都不知道，我以后跑哪去，该干嘛。叫我每天想这些事，不如死了痛快。”
 
郭本停停又说了一句。
 
郭本：“以前也没空想我每天该干嘛，都是帮唐莹想。”
 
金巧：“那你就自杀，你别自首啊，监狱里啥样你不知道，你听我的，你这样的人肯定不行。”
 
郭本觉得是应该听她的。
 
金巧：“不行，你还是跑吧，跑跑试试，你这么多钱。”
 
郭本：“那么多人，你刚刚为啥找我要号？”
 
金巧：“因为你一看就像好人呀。所以你得跑，你听我的，吃完就跑！”
 
郭本：“算了，我们先喝点酒吧，等会儿再说。”
 
郭本做什么事都有几套方案，就是这回涉及生死他想不出来了，挑方案的人也没了。
 
要了最贵的酒，喝到第二瓶郭本觉得，几个小时之内花完这些钱也不是不可能。喝着喝着金巧又说起来，去哪个哪个酒店开个房就得两万，她陪郭本睡觉可以免费，说完两人大笑。郭本晃晃悠悠去上厕所，服务员处变不惊，领他出了包间，他应该不是第一个在大中午喝成这样的人。
 
等郭本回来，金巧已经走了。包也拎走了。
 
10
周凯点第二根烟的时候，郭本醉醺醺走过来。
 
郭本：“警察？”
 
周凯：“啥事。”
 
郭本：“我想自首，我把我老婆杀了。”
 
周凯点着烟抽了一口，摊主看着郭本和周凯，不知道该摆什么表情。周凯看看郭本。
 
周凯：“沿着这条路走过俩红绿灯右拐是派出所，有事去那儿说。”
 
郭本：“你不是警察吗？”
 
周凯：“我不干了。”
 
说完周凯上了摩托车，走了。
 
郭本酒劲没退，坐到了地上。
 
摊主：“哎哎哎，大哥你别坐这儿呀，我还做生意呢。”
 
郭本：“老板给瓶水。”
 
摊主：“两块。”
 
郭本：“身上没钱了。”
 
摊主：“没钱买什么水？杀人犯牛逼啊？赶紧自首去吧，一会儿人派出所也下班了。”
 
郭本站起来，往前走，过了红绿灯，想不起来派出所在哪了。
 			  		