> 我等不及了，想一念之间我们就都长大。我要抱着你，亲吻你，做最美好的事。既温柔，又火热。

###怦然心动
####作者/秋名

						1.2002年，初夏。某周末的下午一点半。十五岁的我蹬着自行车从村口冲了出来。我兜里揣着五块钱，心里揣着一个姑娘。风扶着我额前的头发，肯定是很帅啊。那时候，经过春风几个月的吹拂，姑娘的胸已经微微隆起了，但我的小鸟仍在沉睡。风动，心动，鸟不动，时刻想着的是她的脸蛋和手。姑娘好看可爱，画的图案也好看可爱。这些，王朗可不懂。他从村子的另一个路口冲出来，嚎叫着，头发吹得像二逼。他那条花斑土狗傻乎乎地紧追他的后车轮。“跟着我练级去？”“没工夫。”“操！”王朗屁股离开车座冲了出去，意在速度中展示牛逼。狗还在后面狂追，甩动着舌头和突然鼓出来的沉甸甸的蛋。看他摁着车把努力左摇右晃的蠢样，我笑了，“傻逼！”到教室时薛晨正背对着我在黑板上画那幅点题的莲花。我坐到她身后的课桌上，看她画。上午她看着我写，下午我看着她画，每个周末都是这样，累了就吃着话梅去楼下池塘钓龙虾。如果没人，我还牵了她的手在桃树园里穿行。周末从最厌倦变成了最期待，这就是爱情。这块黑板让我和薛晨熟悉。我字写得不错，但最初我并不觉得是好事。打初二要求出板报以来，我就一直干这个苦差事。学校周六照常上课，而板报要忙一整天，所以我再不能跟王朗一起肆无忌惮地打传奇。薛晨还老管我，我没少跟她吵。我们拿着笤帚追着打，一直打到她趴桌上哭。哭之前她总是猛捶我后背一拳。然后我看着她颤抖的后背嘻嘻哈哈。渐渐地，我发现我不是好看她哭，而是爱受她打。她的拳一接触到我，一股温存就跑进我胸膛里喘气，喘得我浑身都甜。这种甜别人打产生不了。她逐渐也不哭了，尽管举着拳，眼睛里已然充满了温柔、探索和犹豫不决。这种复杂的情感，班上那群丫头小子都不懂，他们连脖子上的灰都没洗干净。上个月，我终于在黑板上写下了那个红色的“爱”。沉思片刻，她从我手里拿过粉笔，在字外面围了一个心，重新低下头去，脸通红，嘴角带笑。电视里一有人热吻时我表姐就是这个表情，每回都把我瘆起一身露水。薛晨的样子却只让我想靠近。胸膛里的温存是张着嘴的鱼，靠她越近，鱼嘴就张越大，吸进的空气就越多，我浑身就越甜。当四只沾满粉笔灰的手握在一起的时候，鱼嘴完全翻开，变成了一朵花。女生的手柔美，妙不可言。我又想握她的手了，就起身去抢她的粉笔。她笑着蹦跳着让我还她，并不着急把手抽回来。闻着她身上的花露水味儿，我胸膛里的鱼又开始摇摆、吐泡、翻成一朵花。“别闹啦，快考试了，这是最后一期报啦。”她皱眉佯怒。我松开她，进入幻想的伤感之中。知道她在看我，我锁起眉头。如果手头有烟和黑色礼帽，我能表演得更好。我时刻在期待一场真正的离别，一定非常诗意。在假装永别的气氛里，我俩骑车去了田野，手牵手爬上了一个古代王侯的坟塚。麦浪云朵，天地无限，人为制造的伤感眼镜一下子跌落成碎片。无限之间我俩四目相对。她下巴微翘，美得像一株植物。真想永远看着她，她却闭上了眼，让我无所适从。我像往黑板上写字一样，循规蹈矩地亲了她的嘴。我的背上泛起露水。那个吻寡淡普通，远没有她的眼睛美好，被风一吹，迅速散下山去。2.漫长的暑假可以当成诗意的离别。我买来信纸，关上屋门，一笔一画给薛晨写情书，比写黑板报要认真百倍。当时正流行张宇，所以我写的是：我承认都是黑板惹的祸，总擦不去你的脸和眸，才会在刹那之间只想和你霜染满头。我承认你是魔鬼的蛊惑，让我受尽折磨和冷落。可爱情不是错，告诉我，该怎么做。但这封信被我窝成一团扔进了垃圾桶。啪啪响的门那头，王朗突然长了一脸大红痘，好像也比我高了，一身腥味儿。他的狗摇着屁股冲进来，抱住我的小腿不停地戳。王朗把门关死，后背倚上去，带着狗一样的表情，把手伸进了裤裆。掏出来一本书后，那儿还鼓着。“还有啥？”见我要掏，他双手护着弯下腰去，曲腿绕圈儿。“看看。”他把书伸过来，坐到我床上，跷起腿夹住裆，一脸得意。我假装满脸鄙夷地翻动那本书。那本只有日历牌大小，被无数只手摸得乌黑、卷角、缺页的破书具有九阴真经的力量。它在空气中炸出了一扇门，让我那潜藏在地底的模糊性欲暴风骤雨地冲了上来，让我的生命暴风骤雨地冲了出去。我觉得，这绝对是世界上最美妙的事了。尽管那天王朗没等我看十分钟就把书抢走了，但我再也不是原来的我了。那天夜里，我给薛晨写的情书龙飞凤舞：问问你的乳房，它什么时候长大。快跑过来告诉我，只告诉我一个人。让我听听它的呼吸。如果它在睡眠，我就安静地抱着它，亲吻它，比对我的小白兔还温柔。如果它醒了，我就用力地抱着它，亲吻它，比对我的小鸟还火热。我要告诉你一个秘密，只告诉你一个人：我可以瞬间长大。我想让你和我长得一样快。我想让时间飞得和我的小鸟一样快。我等不及了，想一念之间我们就都长大。我要抱着你，亲吻你，做最美好的事。既温柔，又火热。后来，加上数十张毛片的轮番烘烤，我变得和窗外的知了一样躁动不安，无休无止。知了是个安电池的物件儿，只要打开了开关，就会不分昼夜，一直叫到死。我也是个安电池的物件儿，开关已经打开，我会一直幻想和勃起到死。我幻想了很多与薛晨相遇的场景，丛林，海底，飞船，火星……我幻想了很多她的模样，雅典娜，白娘子，宇航员，外星人……每个幻想我都身临其境，都举止优雅地脱下了她的衣衫。每个幻想都让我鼓起一个痘。暑假没过半，我就用完了两大本信纸，三大卷手纸。我长了一脸大红痘，还在不停地长，摸上去是珍珠梅的质感。我和王朗羡慕起了野牛。伴随着赵忠祥的解说，它总会从乌黑的皮毛里闪出雪亮的阳具，在铺天盖地的阳光下，踏碎青草，尽情交配，凶手般凶狠，英雄般豪迈。但是，我们连王朗的狗都比不了。狗每天都有艳遇，它们的荷尔蒙都有归处。在狗四处戳树、戳鸡、戳人腿、戳母狗、戳公狗的时候，我和王朗除了看毛片儿和手淫，偶尔也四处游荡，触碰幻想。王朗拉我去赶集，瞄上大奶的女人就挤过去。他抬起臂肘，用不为人知的力道戳，毫不在意身后那张脸的模样和年纪。他凑到我耳朵上说，真软和。我的耳朵发烫，“怎么软和？”“无法形容。总之比海绵和面包都要好。你要试过才知道。”趁他俯身挑毛片，我买了一个比人头还大的球形面包，一下子就捏成了条长棍。我站在人群中张望，希望薛晨能突然出现。在我的幻想里，她已经长成了毛片封面，肩膀窄巧，乳房丰硕。在巨大的坟塚上，我俩四目相对，一丝不挂。风从塚下吹来，里头全是我的嘴。风吹下去，波浪都是她的乳房。开学前的最后一个傍晚，我和王朗在他家后院里刨坑。小时候我俩老在这儿刨坑，希望把自己藏起来。现在我们刨坑，把毛片藏起来。睡前，我把锁在抽屉里的五大本情书放进书包，和我并肩倚在床背上。它说，那天在山上，你其实是可以体会到更多，做更多的。第二天的四件事情让我很不爽。第一件事是学校为了提高升学率，规定毕业班当天开始住宿，上晚自习。第二件事是薛晨的胸竟然还那么大，个子却更矮了。第三件事是我们重新分班了，我和王朗分到了一个班，却和薛晨分开了。第四件事是最严重的：虽然薛晨的身体让我大失所望，但那些连脖子都没洗干净的，同样鼓了一脸包，长高一大截的屎孩子们都开始上下前后地瞄她，有的还直接过去跟她打闹。而她竟然毫不在意，并且很开心。这叫我觉得她很淫荡，一下子怒火中烧。我背着书包搬着课本在走廊里来来回回，碰见她好几次，都没理她。除去一开始在教室里远远扫了我一眼外，她竟然也在故意地无视我。黑板报被擦得面目全非，莲花只剩下半个莲蓬。几个丑男在写丑字：今天我寒夜里看雪飘过，怀着冷却了的心窝飘远方。3.王朗瞄上了一个眼神带钩，步态扭捏的女生，说这妞儿叫张梦，你看那胸，那腰，那屁股，无一处不骚。“我一定要办了她！”很快他就跟她混熟了。更贴切的描述是，很快张梦就跟班上的所有男生混熟了，包括我。但王朗比我们都主动。一开始，每周五放学后他都等在张梦必经的路口，张梦一到，他就冲过去踹她的车轮。他说，那个震颤让他怦然心动。后来，每天上午跑操时他都挨着她，抬高臂肘，前后摆动，对着她的胸，1,2,3,4。再后来，每晚十一点后，他都敲几下暖气管，下床去跟她约会。学校把空出来的南教学楼做了宿舍。男生睡一层，女生睡二层。每个教室住六十人，两层大通铺。楼里没厕所，所以大门不关。熄灯后，男生们都打开手电退进被窝，撅着屁股看黄书，一本书劈四瓣，分着看。半夜醒来常觉到床在哆嗦。有天我下铺陈明楷满脸猥琐地递上来一个纸团，我一看，正是暑假里看过的《霹雳淫娃》。总之，当同学们都窝成蚕茧，打鼾、放屁、看书、手淫的时候，王朗敲几下铁管，去操场与张梦约会。“她的奶子真是，哇！跟水一样。”“知道舌吻什么感觉吗？就像吃猪肺，又黏糊又软。把你老婆也叫去吧，你试试。”回来后，他总把头扎我被窝里，说一些我无法抗拒的话。“不屑搭理她！”我脸撇向一边。开学两个多月了，我和薛晨越来越僵，每天在做反相游戏。一个迎面而来，另一个必须转身而去。她身边常跟着不同的男生，我常跟随不同的女生。每次看到她我都心如刀绞。和电影里一样，爱情的确很疼很诗意。张梦找过我一次，说我神经病，为什么不理薛晨了。我说，因为看上你了呀。她狐媚地瞟我一眼，说，赶紧去找人家，哄哄，然后扭着屁股走了。不去找薛晨有两个原因：第一，我翻不出自己垒的墙。第二，我更倾向于维持现状，因为这样我就更能体会到思念、自责、嫉妒、愤怒和忧郁的含义。而把这些情绪搅到一起，就是爱情。我要活在爱情的煎熬里。“她俩床铺也挨着。听我老婆说，你老婆床头上摞着不少情书，打草稿的时候就抽一封。美得屁都不会放了，屁股撑得是又圆又翘。”我心如刀绞，不吭一声。王朗继续说：“你下铺这傻逼也写了。不办他一顿？”我依旧没搭话。这时床哆嗦得更加明显起来，我用脚后跟猛跺一下床板。“妈逼的，再抖我阉了他！”陈明楷嘟囔着翻了个身，打起响亮的呼噜。确定每个人都睡着后，我从褥子下抽出那五大本情书，抱在怀里，独自承受爱情的煎熬。那段时间，我的头脑中燃烧着一幅荒诞的画面：广袤的绿洲。远处有野牛。天空中雷声翻滚，乌云沉重。空气灼稠，撕下一片来嚼几口，就能吐出火焰。人群焦躁，冲天呼喊。突然，雷炸开乌云，天地间电流激荡，无数孢子从云层断口处倾下，宛如火山灰。孢子纷纷扬扬，落到人身上，人皮便亮成灯笼，继而爆裂，有野兽走出来。野兽嘶吼，追逐，释放。黑夜，我看着天边的火光，把这景象称为荷尔蒙效应。孢子箭雨一样从天边飞来，扎进我的每一寸皮肤，把我鼓胀成花骨朵。风一吹，我就会绽放满地。草坪披霜的时节，王朗说张梦要走了。她是外地人，父亲是个木匠，隔几年就换一个地方。在学校的最后一天，她穿了件鲜红的长款呢子大衣，头发洗了披在肩上，双手插兜里，小腰一扭一扭的，很骚，很美。她走过来半趴在我的物理模拟题上，香香的头发扫过我的手。“她的奶子真是，哇！跟水一样。”我无法遏制地长大了。张梦说，薛晨要见你，今晚。十一点，王朗敲敲铁管跳下床。“走啊！”“你先走。”我从被窝里伸出手来，朝他挥。“记住，她要是不张嘴，咬她的嘴唇！”王朗走后，我坐起来，抽出五大本情书。我能感受到黑暗中薛晨的笑，手，唇，胸。我重新接收到了她给我的爱的信号。在孢子的萦绕下，我的小鸟抬起了头。它感受着情书的重量，逐字逐句地朗诵起来。那晚，我没能见到薛晨。我和陈明楷、张亮亮狗一样撕打在了一起。几束光柱在黑暗中流窜，不停撞上飞动的纸张和我们的脸。后来，另外几束光柱从操场那边捅过来。那会儿我们仨已经被拉开了。陈明楷捂着裤裆，张亮亮咂着嘴，我揉着鼻子。我的鼻子不知被谁的皮锤砸得酸疼酸疼的。光柱越来越近，有四个人。其中两个同样是教务处的领导。中间被推搡着哭得乱七八糟的是王朗和张梦。4.那晚我背着情书走到半路时，迎面而来两个声音。“你真碰过？”“当然了。我俩挨着跑步，我能闲着？中午食堂排队时，她还主动往我背上贴呢。真软。”“那薛晨是喜欢你了？”“当然！明天我就把她带到旅馆里，劈开腿，往死了办！”我飞起一脚踹到陈明楷的裤裆上，摁着他往死了办。张亮亮往后扯我，我脱下书包回身抽他。书包烂了，突击检查的领导来了，我们还在打。充满了科幻意味的文字飘得到处都是。第二天，它们被收集起来，装订整齐，在众男女生之间传阅。我的荷尔蒙孢子从字里行间飞出来，钻进他们的皮肉，让他们在一瞬间眼珠通红。看着校园各角落里那些猥琐和厌恶纠缠的脸，我想得出它们飞到薛晨脚底下时的情景。虽然没有名字，但她最熟悉那字体。她把它们撕得粉碎，从心里骂我变态。在这样的情境下，她不可能感到美好。后来王朗告诉我，那晚薛晨很早就睡了，张梦根本就没把她说动。那晚，王朗矫健地爬上柿子树，和张梦依偎在草坪上，在冷风里吸喽了几个甘甜的柿子。然后肩并肩，屁股撞屁股走向操场。他踹飞了体育器材室的门闩，把张梦压在海绵垫子上，做了每个男生都朝思暮想的事儿。“爽！”他说，“开除算个屁呀！”开除后，他去了一个职业中专。那是问题学生的流放地，男生多半比王朗野，女生多半比张梦骚，和我的高中只隔着两条街。开除他俩的当天，学校对宿舍进行了地毯式搜索，把搜出来的一堆黄书和上百条桌子腿扔进了大锅炉。从此，宿舍楼每晚十点关门。到点门外闲逛者，立即开除。内急者，拉在自己脸盆里。学校一时充满了肃杀之气。我和薛晨的反相游戏仍在继续。那晚她没去，真是伤了我的心。我转而欣赏起张梦的不顾一切，常想象那一夜踹飞门闩的人其实是我。后来，我和薛晨去了不同的高中。在升高中前的暑假末尾，狗悲痛欲绝的哭泣无疑是我心中全部忧郁的高度凝炼。它挺着鸡巴在路上游荡时被自行车碾了过去，腿没断，一个蛋却瘪了。后来，它独自趴在院子里，露一下眼白，哭泣一声。流满了浓稠黄液的阴囊上沾着尘土和蚂蚁。我想，它很快就会死了吧。我正独坐屋中，听着狗的哭泣，一边想念薛晨，一边手淫。我感到孤独如风贯穿我的身体。射精后，我想，让我也死了吧。但我们俩都没有死。在它哀嚎了五天后的早晨，我拖着行李箱路过王朗家，它正站在门口外面，一动不动地看我。它瘦了一大圈，皮松垮垮的，眼里充满了疲惫和荒凉。5.高一时王朗常去学校找我，为了显摆胳膊上的龙纹身，寒露后仍坚持穿背心。他女朋友老戴的那个耳圈足可以挂二十把钥匙。为了表现自己的幽默感，他会突然提起他的狗来。他说狗现在好得很，剩下的那个蛋长成了以前两个大，仍旧像个沙包，仍旧摇晃着，到处操逼。我问他张梦的去向，他抽着烟满脸不屑，“他爸是个骗子，打的家具全是聚合板的。鬼他妈知道躲哪儿去了。”薛晨也完全没了消息。有回王朗领我去她的学校打架，说说不定能见到她。我用钢管把那个男生开了瓢，引来很多人，也没见到她。于是，我决心为她守身如玉一辈子。广袤的原野上，我奋力奔跑，躲避荷尔蒙龙卷风。终于钻进一座深山，寻到一处寺庙。古松之下，我剃光了头发，紧闭双眼，敲击木鱼。高耸的围墙把纷乱的孢子阻挡。空中的闪光虽一直在抓我的脸庞，但依然无法使我沦陷。这是一个多么悲壮的场景啊。然而渐渐地，我却把她忘了，一直到念大学才想起她。大概是由于初到一个陌生地方，见到的全是陌生人，老感觉薛晨在我身后窃窃私语。有一次在路上，隔着许多人头和肩膀，看到一张脸，像极了她。但我很明白，只要我一转身，后面走着的就只是几个陌生女孩儿。如果我戴上眼镜，就完全找不着她。如果她在，该多好。我要对她很好，我要陪她散步吃饭。可一个月后，我又把她忘了，一心想找到书上说的百分百女孩儿。快毕业的时候，我终于胡乱交了个中文系女朋友。她说我身上有切格瓦拉的荒凉，可以随时骑着诺顿去远方。我说她是我心坎里的阿丝玛，没有她哪里都只能是远方。相识三天后，切格瓦拉就骑着他的破自行车，带着他的杀马特阿丝玛冲进了学校对面的小胡同。跟其他所有有情人一样，随便扎一间旅馆，一干就是一整夜。我的幻想在去小旅馆的第一夜就摧毁了。尽管是真正的暴风骤雨，而且我无法停止，但那事儿也就那么着，越想越无聊—女人根本就不是一只手，一对胸，一汪水，一把火，而是同样具有相当重量，一出汗浑身都黏，胳肢窝会出味儿，早晨起来会有口气，会放难听的屁的活生生的人。所以我又想起薛晨来。但我已经不是那个身体被突然塞了个太阳而茫然无措的少年了。那时的她比我的所有幻想都要好。可我阻止不了她的生长，就像不能阻止自己一样。所以，在地板上扔满了软塌塌避孕套的狭窄盒子里，在躺了女人裸体的聚合板床上，我拒绝幻想她现在的样子。剧烈的荷尔蒙沙尘暴拔树毁屋，轻易地撕碎了我的木鱼、经文和皮肤。村庄摇晃着无数阳具和乳房，充溢着汗液、消毒液和橡胶的味道。荷尔蒙在每条狭长的街上闪着荧光流窜，养出了难得的好风水。最后一次开房，我和女友在旅馆连待了五天五夜，然后踩扁三十三只装的避孕套空盒子，拖着行李箱，一前一后从胡同里出来。那是个阴天的上午，胡同口摆满小吃摊。空气里飘着韭菜、葱花和地沟油味，地上摊着面汤、狗屎和塑料袋。我身后的胡同里，印着“回家酒店”、“象牙塔真爱馆”、“红苹果乐园”、“薇薇安全爱”……一个个灯箱已经熄灭，空气中的孢子给胡同添了一份灰色的疲态。它们是疯狂的萤火虫，彻夜飞翔，行将死去。马路对岸的学校里，一对对青春男女正挽着手，热情洋溢地走来。今夜，没了我的胡同依然会流光溢彩。候车室等车，我和女友一句话不说。临别我们意思着拥抱一下，结果都从对方的背上摸了两手露水下来。我们轻易地带着对方的体液离开，然后再也不见。拖着箱子去站台的时候，我想起王朗的狗。那天早晨，它拖着一个蛋，在晨风中瑟缩地看着拖着一个箱子的我。如今，我终于拥有了和它一样的疲惫和荒凉。6.2013年，11月10号。上午八点。我接到了王朗的电话。王朗说：“操，还没起！我和张梦明天结婚，有没有西装？”王朗放高利贷挣了钱，我俩都不常回老家，直到去年才在路上遇见。车窗落下，伸出了那张坑坑洼洼、骨骼突出的像极了比特犬的脸。匆匆留下电话，从没有过联系。在那两分钟的闲聊中，我一直想知道薛晨的情况，但他一直没提。车窗升到一半的时候，我突然问了狗的事。“啊？”我希望他会由此想起我们的毛片儿岁月，手淫时光，从而想到薛晨，但他仅仅想到了那条一个蛋的狗。“噢，还活着。聋了，有时还咬人，整天拴着呢。”烟雾缭绕中有几十个人，全都赤膊，一脊梁一脊梁的花。王朗领我看他两百平的大复式，拍拍婚床，“实木的！”又指指衣橱和电脑桌，“全是东北楸！我丈母爷亲手打的！”“她老家可远，十二点就得走！三辆揽胜打头，后面二十辆没低于七十万的！”“你必须当伴郎！西装都买好了。外头这些追个账还行，哪上得了台面。”“对了，伴娘可是咱老同学。”看着他满脸粗浅的神秘，我心里自然跳出了一个人。“谁？”“谁？回头看！”我一转身，薛晨赫然站在门口。愕然的脸撞上愕然的脸。“我这床不忌讳，随便用！哈哈哈！”王朗把薛晨推进屋，带上了门。她长大了。女人是一种鸟，能持续散发厚实温度的时候，她就长大了。我再一次怦然心动。7.薛晨终究没有长成我年少幻想里的肉脂怪兽，漂亮得很普通。我和她相隔三米，每次的视线交汇和笑容都很短促，仿佛当年的反相游戏仍在继续。“毕业了吗？”她问。“嗯，上一年班了。”“在，哪啊？”“化工厂。”间断的问答，浓郁的沉默。在我看着衣橱，正想抬脸问她相同问题的时候，她又问，“你结婚了吗？”“没。”我笑着耸耸肩。“我结婚了。”她的笑容稳定延长了一些，仿佛扑腾在空气中的鸟儿终于找到了落脚点。“闺女都两岁啦。”“噢。那，那，王朗怎么还说你是伴娘？”“听他胡哒哒。”我依然笑着，除了表示意外不知道说什么好。心里一直有字在打，跟你没关系了，跟你没关系了。她抿了一下嘴，问：“有对象了吗？”“没。”“你们大学生在学校里不是都谈吗，就没领个回来？”“呵呵，没。”我笑着耸耸肩。又是沉默。跟你没关系了跟你没关系了。前几天我还在想，如果我和薛晨再见面，我会像父亲一样爱护她，而她也像母亲一样照顾我。我们俩就这样，边孩子似的恋爱，边互为父母。“崔宁，你长大了。”她突然眼神坚定地看着我说，笑脸里终于闪现出了十五岁的模样。“你也是。”短暂停顿后，我俩都笑起来，越笑越稳定。空气也流淌出了正确的浓度。仿佛突然打开了一扇门，风吹来了我十五岁时写下的文字。莲花在黑板上盛放。十五岁的我俩站在巨大的坟冢上，漂在巨大的夕阳里，美丽得像莲花。那个吻比记忆中甜美持久得多，直到现在也没结束。王朗在客厅里大声讲当年和我刨坑埋毛片，后来却怎么都挖不着的事儿，讲他家那条一个蛋的老狗连人都不认得了，却还拖着铁链站起来操树，逗得那群混混儿跺脚大笑。荷尔蒙孢子已经褪去了爆裂的力量，它们从薛晨的眼睛和身体里流出来，以软绒的质感温暖我。我心里同时胀满了满足和虚无。所有事情都会过去，只有人会留下来。			  		