> 陈某某知道了苏小姐怀孕的事，先是欣喜若狂，后来一算日子，那段时间他刚好在外地出差，心里一下又凉了个透。

###怪力乱爱
####作者/猫司令

						<div>我的朋友苏小姐经人介绍，认识了现在的男友陈某某。相处了两个月，苏小姐说，怎么讲呢，陈某某哪里都好，就是感觉怪怪的。</div><div>比如说吧，他几乎是一瞬间就认定了苏小姐是自己此生的真爱，要娶她为妻相守到老，真让人接受不了。才两个月而已，就这么把自己许出去了？苏小姐才24岁啊，又不是饥不择食。这也就罢了，陈某某明明是青年才俊，谈起恋爱来却喜欢低三下四，动不动就说自己配不上苏小姐，不过他以后一定会努力的云云。苏小姐想，你我门当户对，哪来的谁配不上谁，莫不是陈某某有些“身体残疾”？试了几天，也没什么问题，身强体壮。</div><div>最要命的是，陈某某永远一副“我爱你，所以我让着你”的姿态，比更年期的爹还烦人。有一次俩人讨论起北京的房价，苏小姐看涨，陈某某看跌，彼此争辩了几句，正在兴头上，陈某某突然说：“算了算了，还是老婆说的对。”苏小姐气不打一处来，她说，不用你让着我，咱俩作一番良性讨论，又不是吵架。陈某某说：“跟老婆争对错的男人有什么出息，我不跟你争。”苏小姐听了这句话，居然抬手扇了他一巴掌。我听故事听得哈哈大笑，问她，就算陈某某做人面了一点儿，你也没必要扇他吧？苏小姐说，你不懂，我扇他是因为两点，一是他不跟我讨论，二是他又管我叫“老婆”。</div><div>总之，老实巴交的陈某某交了苏小姐这么个急脾气的女朋友，虽然委屈了一点儿，倒也挺般配。苏小姐说，陈某某对自己这么好，她也不想别的了，人哪能没有点儿缺点呢，就这么谈下去得了，她心甘情愿。谁知道俩人谈了没几个月，苏小姐的前男友李先生从国外回来了。李先生是个登徒浪子，跟陈某某一比，简直就是渣男，大学里谈了十个女朋友，苏小姐就是这十分之一。</div><div>留学回来的李先生，顺利联系上了苏小姐，分手了还能做朋友，这是李先生才有的本事。两人天南海北地神侃了一阵，不知怎么说到了感情问题上，苏小姐提起陈某某，难免有了几句抱怨。李先生顺水推舟，站在朋友的角度，劝她好好珍惜陈某某。没想到，苏小姐还真吃这一套，聊着聊着眼泪就掉下来了。她一想到往事已成云烟，眼下自己又已许作他人，不免此处动情，不知不觉就到了床上。事后苏小姐也有点后悔，觉得对不起陈某某，不过她转念一想，这一炮算是对过去作别，以后它山它玉，自己绝不再出轨，安心做陈太罢了。</div><div>哈哈，讲到这里，该有人说我胡扯了，生活里哪有那么巧的事，怎么苏小姐就怀孕了呢，又不是拍电视剧。我说这事儿是真的，你们也不一定信，连我都不信。不过，以我认识苏小姐的七八年，我猜这分手炮可不只一响。你觉得呢？反正我没问，她也没说。</div><div>陈某某知道了苏小姐怀孕的事，先是欣喜若狂，后来一算日子，那段时间他刚好在外地出差，心里一下又凉了个透。李先生知道苏小姐怀孕后，连微信都不回，消失得无影无踪。苏小姐骂过了，看开了，谁也靠不上，自己摆下的烂摊子，自己收拾了算。手术还没做，那天陈某某约苏小姐出去，她特意叫上我，怕陈某某怒火攻心，做出什么不理智的事情来。</div><div>我们到了约好的茶馆，陈某某已经坐定等我们了，三人尴尬地坐了半天，我和苏小姐都不敢开腔。估摸坐了得有一个来小时，陈某某终于开口说：“我不想和你分手。”天呐，这是我听过他说的最痛快的一句话了，陈某某在我心中一下高大了起来，终于像个男人了。没想到此话一出口，苏小姐还没应，他倒先哭起来了。唉，陈某某还是那个陈某某。</div><div>后来，苏小姐和陈某某还是没结婚，不过陈某某倒是认认真真当起了孩子的爹，忙前忙后，里里外外。苏小姐的父母先是不大满意陈某某搞大了苏小姐的肚子，后又看着陈某某老实巴交，加上苏小姐一个劲儿撺掇，渐渐也把陈某某当成了姑爷，一家人似的亲。苏小姐自认做了对不起陈某某的事，小姐脾气轰然崩塌，处处温柔体贴。若不知情，外人看这一对儿，真比神仙眷侣还让人羡慕。</div><div>半年过去，苏小姐生了个女儿，同学们都来看，陈某某陪在床边，皆大欢喜。这来探望的人群中，竟有一个李先生。陈某某并不认识李先生，只是看别人送的伴手礼都是奶粉玩具婴儿衣服，只有李先生送了一盒给苏小姐补身子的虫草，出奇贵重，便以为李先生是富二代，虽有点不好意思，也没再多想。那天，李先生有些尴尬地看着苏小姐和她的孩子，陈某某在一边热情地招呼。苏小姐谈笑自若，努力不让自己和平时显出有什么不同，李先生坐了一会儿，告辞离开。苏小姐却在李先生跨出房门的那一刻，流下了眼泪来。刚生完孩子的女人真脆弱，苏小姐自认早就不爱李先生了，没想到这委屈，是一辈子也忘不了的伤痛，比生孩子还折磨人。</div><div>陈某某在一边呆呆地看着，心里已经明白了一大半。李先生走后，他给孩子掖了掖被角，摘下阳台上洗干净的棉布兔子放在孩子手边，然后把热好的鸡汤从壶里倒出来，看着苏小姐喝了一碗。他什么也没说，拎着空的保温杯，走出门去，再也没有回来。</div><div></div><div>猫司令，自由撰稿人、学生。微博ID：@_猫司令</div>			  		