> 我蹲在这儿，就像蹲在了驼峰上。晒了晒太阳，立地成王。

###总编在火车上
####作者/王深

						十多年前我读小学，班里的李胖子揍了我一顿。我打不过他，就搞了几根粉笔，在墙上写道：李胖子大傻逼。李胖子看到后就把原文抹掉了，他回到教室，愤怒地环视，我低下头去没看他。我第一次知道，文人是多么懦弱。但文人也有硬骨头。鲁迅先生就是个文人，课文上说，他在桌子上刻了个“早”，后来就不迟到了。我得到启发，放弃粉笔，偷了家里一把螺丝刀，又到了墙边，用力刻下：李胖子，大傻逼，永永远远的大傻逼。刻下来的字不容易抹除，李胖子就没办法了。自此，螺丝刀成了我的随身兵器。有一天我妈从书包里发现了已经被削尖的螺丝刀，表示不解。我告诉她，别动，我用它写诗。有铁路在小镇上穿过，我家后墙到铁轨只有几步之遥，我一步一步量过，就像C罗踢任意球之前量步数。火车隆隆而过，我常常感到地球是颤抖的。养成习惯后，就产生了误会——我后来去了成都上大学，有一次午睡，床突然发晃，我室友在看电影，光着屁股就吓跑了。我只是翻了个身，感觉回到了童年而已。作为一个讲究的诗人，我很早就注重生活质量，从厕所开始。火车上的厕所比乡间的蹲坑要干净，某个暑假我发现了这个正能量的秘密，于是每天都忍住便便，听见火车靠站的汽笛声，冲出院子，爬进火车。火车卸了它的货，我也卸了我的货。我们有半个小时的时间。那时候绿皮火车上人还不多，我反锁了厕所门，打开窗子，看着远山与炊烟，脱下裤子。我掏出小鸟，瞄准蹲坑，先用一泡童子尿把它冲干净。洗尽铅华后我蹲下来，蝉鸣和阳光环绕厕所，世界就是这几个平方米，像动物园里吃草的骆驼一样安详。我蹲在这儿，就像坐在了驼峰上。我被自己的话感动了，必须记录下来。我从兜里掏出了螺丝刀，伸出手，把这个比喻刻在了厕所的墙上。火车墙壁是冷冰冰的铁。那时候我读过第一本名著，《钢铁是怎样炼成的》。我用尽力气，假装自己是保尔柯察金，在墙上，我刻道：我蹲在这儿，就像蹲在了驼峰上。读了两遍，我觉得还不够，又加了一句。我说：晒了晒太阳，立地成王。我对韵脚感到满意，擦干净屁股，打开门，溜下火车。在我身后，汽笛声响起，火车狗趴趴地开了起来，载着我写的诗，穿山过水，一路颠簸，往南方而去。我爸爸说，南方人都太精了，骗子多，要保持距离，可千万不能去南方混呀。我不说话，看着白云下面飞驰的列车，心想，我操，那些骗子能看懂我写的诗吗。那个夏天的电视机上播着九八世界杯，决赛里齐达内像锤子一样用头砸进两个球，大罗却一脸惆怅——足球报上说，他赛前口吐白沫。我想，这个操蛋的世界啊。蹲在火车上，我也写下了我的困惑：罗纳尔多，亲爱的，告诉我，昨夜到底发生了什么？这是我的第一篇球评。火车载着它又拉去了南方，我想，南方人，他们能看懂我饱含深情的发问吗？夏夜的蛙鸣销声匿迹，就像受潮的电视机丧失了色彩。一整个夏天，我每天都去火车的厕所里写作，有时候抒发一下不想写暑假作业的苦闷，有时候谈一谈邻居家的二大爷为什么突然就瘸了，有时候我也画一幅抽象派的画。更多时候，我就是写几句日记，注明日期和天气，后来也加了落款：天河镇，王二。一天又一天，一个厕所又一个厕所，到了九月一号开学前，我再也找不到没被刻过字的厕所了。开学后我面临考取中学的压力，每天课业繁忙，周末还参加了辅导班，连上火车的时间都没有。寒假终于来了。又一辆列车松弛下来，我早已守候多时，头上落满雪花，车一靠站，我攥着螺丝刀，一跃而上，躲避了列车员，狗趴趴地钻进了厕所。后面就是童话了，你不信就算了——是的，厕所的墙上涂鸦满壁，照了阳光更加斑驳——在我的日记下面，写满了笔迹各异、色彩不同的评论。笔迹稚嫩的人说我写得真好玩，能认识一下吗？笔迹老成些的人，说我没什么养分，应该继续多读书。有个自称伟哥的装逼犯，还在旁边列了个书目，有历史学的，有哲学的，还有文学的。在惊讶中，我换了一个厕所，也是一样的情况——在关于罗纳尔多的球评下面，有人跟我讲齐达内也是好样的；关于我暗恋班花的日记下面，有人说，先搞好学习，日后再说，来日方长。列车开动了我也忘了下车，把所有的厕所都浏览了一遍。我感到获益匪浅，果然是高手在民间，但是大家三言两语，歪歪扭扭字体不一，看上去就不美观。为了感谢这些无私的群众，我从第一个厕所开始，小心地用螺丝刀抄下他们的发言，顺带以我五年级的文化程度修改了一些错别字和病句，去掉离题的脏话，还在空白处画了方框，留着后来人补充发言。复刻是漫长的工程，但我沉浸其中毫不疲倦，换了一个厕所又一个厕所，整个列车的厕所墙壁被我修整一遍，整洁而美观。这个时候火车已经到南方了，换了一拨儿乘客，列车开回了北方。深夜我才到了家，告诉爸爸，我只是去火车上了个厕所。为此我挨了一顿揍，大便时候蹲下去屁股都疼。“时间开始了。”整个寒假，我每天守在铁轨边，进入路过的每一辆列车厕所，把墙上的涂鸦编辑一遍，也顺便和各路留言进行互动，还留了几次家里的电话号码。有个女大学生打电话到我家，说她在北京，能不能见一面，我说那你帮我买个赛文奥特曼行吗，她就不理我了。从那以后，我开始常常逃课。我守在铁路旁边，手上拿着螺丝刀，每天定时去厕所里编辑一下。接下来我读了初中，在地理课上，我指着全国铁路地图，对我同桌说，告诉你一个秘密，我是这些火车上的总编。我同桌说了句“呵呵”，就再也没理我。鉴于同桌长得漂亮，我选择了原谅她。趁地理老师不注意，我溜出了教室，几步小跑，回到了铁路旁边。我狗趴趴地蹲在那儿，等着火车从北方、南方、四面八方开过来。她们都是我的记者，载满了一车、一车、一车的故事。她们也在铁轨上狗趴趴地等我。只要汽笛声一响，火车在白云下开起来，我就是她们的总编。			  		