> 其实“分手后能不能做朋友”真正的症结在于，你到底能不能搞清楚异性朋友与暧昧对象之间的界限。

###恋人分手后如何做朋友？
####作者/姬霄

						我经常收到关于情感方面的问题，其中“分手后还能不能做朋友”是被问到最多的几个问题之一。然而每个人的境遇不一，与恋人的相处也千人千面，如果只给你“能”或“不能”这样的答案，未免太草率了。关于这篇回答，我想抛开固定的答案，不说是或否，只聊一聊分手后如何做朋友。按照惯例，还是从我的一个朋友开始讲起。我这个朋友叫小周，是个编剧。众所周知，编剧这类工作都很宅，出门交际的机会少，很难找到对象。可是再宅的工作也挡不住小周相貌堂堂一身英气，搭地铁都能被女生搭讪。桃花虽多，小周却一身浩然正气，除了自家女朋友，绝不多看别人一眼。原本两人处得挺好，已经准备今年情人节就去领证，但偏偏事不凑巧，年假那几天，小周在家闲得蛋疼，给前任点了一个赞，结果不但证没领成，还差点闹分手。事情是这样的，小周的现任和前任都是他公司的同事，没跟小周好的时候两人还是闺蜜，经常约在一起逛逛街打打牌什么的。后来前任离职去了另一个城市，虽然没跟小周提分手，但明显在那个城市已经展开了新恋情。小周花了挺长时间才从单方面失恋的悲伤中走出来，跟现任走到了一起。自从跟现任谈起了恋爱，为了避嫌，他就跟前任断了联系，只是分手归分手，两人毕竟没有撕逼，所以电话号码微信什么的也都没有删。半年下来，相安无事，可那天小周打开手机，正巧是零点整，又正巧他记起了当天是前任的生日，于是鬼使神差，他点开前任的朋友圈，在那条“祝自己生日快乐”下面点了第一个赞。就是这个赞惹了祸，当时就被现任看到了，直接就一个截图甩了过来，当场质问他想干吗。这下他再也解释不清了。女友怀疑也不是没有理由啊，那么多好友过生日，没见你点过赞。前任朋友圈里共同好友没一百也有大几十，偏偏你是第一个。还说不是处心积虑等到零点？还说不是余情未了？还说不是吃着碗里瞧着锅里？小周当然不服啊，要是真有什么被逮住也就罢了，老子向来兢兢业业一点非分之想都没有，啥也没干就点了个赞，怎么能受这不白之冤。两个人各执一词，吵成一团。最后得了，证也别领了，女友直接从他家搬了出去，冷战了一个多月。小周找我来诉苦时，满脸风雨凄迷。令他想不通的是，分明只是单纯点了一个赞，怎么女人就能联想这么多，是他太耿直还是女人太复杂？听他批判了半天女友，我忍住笑问他，前任过生日，到底关你什么事？他想了想说，也不关我事，只是在刚好那个时间想起来了，觉得很巧，就忍不住去点了个赞。即使是前任，那也没撕破脸啊，难道我连点赞的权利都没有了？小周说得有理有据声泪俱下，我也相信他确实不是当人渣的料。但这事吧，还真怪不到他现任身上去。渡边淳一在《分手的形式》一文中说：如果一定要离别，那就要离得干净漂亮。但事实上这是很难做到，双方同时轻松干净地放手，只有两种可能，一是两个人交往不深，二是产生了重大的矛盾。而大多数情况下的分手，都是因为单方面想放弃，另一方不停牵扯。在这种模式里，过去的感情无法轻易磨灭，提出分手的一方也不忍心将话讲得太绝，于是就有了恋人变朋友的契机。既然能成为恋人，这代表两个人至少在某一方面的契合度很高，是适合做朋友的。然而成年以后，恋人成为朋友并非只是两个人之间的事，更是两对情侣，甚至两家人的事。你们的交际方式、默契、甚至在彼此心中的形象，都需要一段时间进行校正，以回到正常交往的阶段。忽略了这一点，就会像小周一样产生各种不必要的误会。那么，如何校正呢？下面我归纳了几点，希望能对你们的行为有一些提示。首先深吸一口气，扪心自问：你是真的只想和前任做普通朋友吗？那种不打炮、永无非分之想的异性朋友？你们不再是彼此最重要的人，对方也不会再将你的需求放在第一位，你确定这样有劲吗？如果答案都是肯定的，请继续。一、别把自己放在与众不同的位置上。这世上谁都希望在别人眼中的自己是独特的，这个行为在对待前任上更加明显，因为你曾经就是那个与众不同，一般情况下，即便你们分手了，也都不想轻易失去那个曾经属于自己的位置。但你要搞清楚，哺乳动物这个自我炫耀的天性，目的是为了求偶，你既然不想跟前任再发生什么，何必刻意让自己在她心中独占一席呢？你依旧可以善良、活泼、幽默、帅气，但你没必要与众不同。二、忘掉曾经的默契。没错，你们确实经历过许多美好，也曾有过甜蜜的暗号和小秘密，这是一份难得的、值得回味的记忆。但记忆只能是记忆，请你记住，你们已经分手了，并且不打算复合，所以眼光要向着前方看。更何况回忆通常都是修饰过的场景，在那里谁都天真无邪、诚挚可亲，并且散发着一股无可阻挡的荷尔蒙气息，两个念旧的人念着念着很有可能就念到床上去了。如果你从没想过跟前任复合，却又按捺不住心底的倾诉欲，非拿出来跟前任一起分享，那你脑袋肯定被门夹了。三、暂时做一个冷血动物吧。这是男人们最难克服的一座大山，一般情况下，分手后即便没了爱情，他们也无法做个冷血动物，不忍心拒绝前任的求助。更有甚者，分手以后依然把自己当对方的超人，有一种莫名的责任感，好像对方缺了你，生活就不能自理了似的。并且这种人还会振振有词地说：就算是普通朋友，有困难也会帮忙的吧。话是没错，但人在恋爱时会产生一种奇怪的磁场，将对方的事都当做自己的事，将对方当做自己的占有物，这个概念与普通朋友帮忙的性质完全不同。你如果想摆脱这种磁场，就必须经过一段时间的冷血，等到这种感觉完全消失，你会意识到，对方没有你依然可以活得很好。这时候，你就可以以普通朋友的身份再度出现了。一口气说了这么多，其实“分手后能不能做朋友”真正的症结在于，你到底能不能搞清楚异性朋友与暧昧对象之间的界限。许多人在对待前任的时候，为了刷存在感也好，为了倾诉欲也好，还有为了所谓的责任，一不小心就超过了界限。甚至有时候，你认为许多行为就是普通朋友之间的日常交际，怎么就那么矫情，其实就算是普通朋友，大多数异性之间的交际行为在潜意识中都是为了求爱，不然你以为异性之间真的有普通朋友？我告诉你吧，真正的异性朋友只有两种可能，一种是性取向相同，另一种是两个人彼此嫌弃，剩下的情况里，永远只存在行为上的纯洁，不存在想法上的纯洁。			  		