> 我们总是寄希望于时间，相信任何事情都逃不过它的法眼，信任它能给我们带来最公正的答复。

###恋爱中的礼物
####作者/蒋话

						0来自礼物的敬意：坐以待毙的被猎杀者们，现在你们获得了一次权力反转的机会，半小时内猜出雇主是谁，我便不能杀你，转而去干掉雇主，但是猜的机会只有一次。什么？这样还有谁敢雇我？生意反而火爆起来了呢。我的价格连同行的十分之一都不到，这种低投入、高回报的投资，受到越来越多顾客的垂青，尽管它拥有同样高的风险。请记住我的杀手代号：礼物。各位，久违了。　　　1帕特森先生肥大的身躯在地毯上挪动，很快撞上墙边的书橱。就在十分钟前，他还志得意满地和我谈论小说写作技巧。书橱里是一整套《帕特森爵士探案集》，黑色皮制封面的精装本，在鹅黄色灯光照耀下兀自发亮。“你……”杀猪般尖叫半分钟无人理会后，帕特森先生终于冷静下来，看到我手里的马克22，紧蹙的眉头忽然舒缓，“你是‘礼物’，那个有个性的杀手！”“嗯？”我有些意外，帕特森先生却像弹簧一样跳起，不知道从哪里弄来纸笔。“帮我签个名，我是你的簇拥！”帕特森先生紧挨着我，笑容可掬地掏出手机留下与我的合影，手速之快害我都来不及整理仪表。“真的吗？”我嘿嘿笑道，手背贴着微微发烫的脸颊，“其实我也常看你写的小说，只是你烂尾有些严重啊，挖坑又不填，好不容易故事有进展了，又穿插大断回忆内容……”“这样才能撑满一本书嘛，作家也要糊口啊。”帕特森先生狡黠一笑。“熟归熟，我还是得按规则办事呀……”我扯回话题，用枪管挠挠下巴，为难地说。“没关系！”帕特森先生拍拍胸脯一脸得瑟，“你别忘了，我可是这个国家首屈一指的推理小说家啊，我一定能猜出派你来杀我的人。”“很抱歉，这次你不会猜对的。”我一拳将他重新击倒。“别啊，怎么了这是？”帕特森先生神色剧变，“不试试怎么知道！”“因为这次，是团购。”枪响。“读者发起的团购套餐。”我遗憾地补充道。　　　2“喂喂，你又迟到了。”加岩在影院门前嘟起嘴，清秀的脸庞因寒冷显得更加白净。“和帕特森先生聊晚了。”我赶得大气直喘，双手合十表示歉意。“好吧。杀手也应该遵循八小时工作制呀，况且今天还是节日。”加岩说，算是原谅了我。由于远远超过了电影入场时间，我和加岩一边漫无目的地走在林荫道旁，一边不着边际地闲聊。“你知道吗，最近咱们附近出了个怪咖，他暗恋一个女大学生，就私自拆开寝室楼下女孩的快递包裹，在里面放情书。”加岩呼出的白气像受惊的白兔，四下逃散，“得不到女孩回音，现在改往里面塞死老鼠了。”“嚯，那可真是变态。”我说，时不时瞟一眼加岩微微摆动的手。唉，看着一对对情侣十指相扣从身边经过，数着天空第三次绽放出火树银花，我还是没有勇气去牵加岩的手。我是在聚会上认识加岩的，那天起，我知道自己的心已经属于她。我们很快熟络起来，加岩喜欢网球，我就花半年时间偷偷练球，空闲时带她去体育场打球，久而久之干脆抛开网球的幌子，直接约她看电影。收效果然甚佳，一年过后，我理所当然地成为了加岩的……好朋友。虽然我不愿意承认，但是瓶颈的确出现了，我无法取得实质性的进展，或许在电影院里尝试牵她手是一铲子打破坚冰的办法，但是我也怕这一铲子直接将我送进坟墓。我只得遵循着循序渐进的追求模式，依然执着于含蓄的暗恋。不过我相信，时间总能证明一切，总有一天加岩会察觉我的爱意。我的思绪被手机铃声打断。我看看号码，是巴斯打来的，他的电话只代表一种意思。新任务开启。　　　3“巴斯，就是烟卷毁了你。”我捂住鼻子对巴斯道，还是被熏出了泪水。认识巴斯六七年了，他还是烟不离手，说话这一会儿，接头的宾馆里已然烟雾缭绕。“少说这种娘们的话。”巴斯笑笑，额头上沟壑般的刀疤和皱纹混为一体。要不是肺病，他准能在业内干出番事情，不过这老小子脑子还算灵活，不干杀手之后照接单子，然后把任务委派给别人，抽取一定中介费。巴斯拿出一只白色信封，用两根枯枝一样的手指钳住。我接过信封打开，取出印有任务的A4纸。这次的猎杀目标名叫凯特，猎杀原因是偷窥。“等等，怎么没有雇主的信息？”我像辨识假钞那样翻动A4纸，只找到凯特的资料和住址，“这不行，到时候我都没办法判断凯特到底有没有猜对雇主。”巴斯吐出一大口浊气：“雇主知道你价格便宜，点名要你出手，又害怕权力反转自己被杀，这才匿名的吧。”“这不行啊……你这儿还有别的任务吗？”我推脱道。巴斯也没有生气，又递给我两张信封，分别是猎杀杀手排行榜第二的夜枪，和一个叫做柯雪的在英留学生。“这两个任务有雇主信息，你挑一个吧。”巴斯说，用手背按灭烟头。夜枪……恐怕我还来不及对他说出规则，头就会像西瓜一样被打爆，至于那个留学生嘛，我还得飞去英国一趟，吝啬的巴斯不给报销机票我肯定赔本。“还是凯特吧……”我将最初的信封收好，猛然想到一个，即使不知道雇主是谁也能将规则进行下去的点子：等凯特说出猜测的雇主姓名后，我可以去调查那人看凯特是否猜对，验证过后再决定谁生谁死。计划就这么定下。“对了，如果喜欢一个女孩，怎样能够升华我们之间的关系？”临走前我问巴斯，怕他嘲讽我，不敢看他的眼睛，“我们现在是普通朋友，这方面你肯定有经验。”巴斯愣了一下，好像被我出其不意的问题难住，半分钟后才缓缓说道：“带她去鬼屋。”鬼屋，对啊，多么天才的想法！阴森、恐怖的场景，反倒是爱情的催化剂，唯唯诺诺的牵手在鬼屋里显得那么顺其自然。加岩害怕的时候，我如果能镇定自若地鼓励她，指引她，最终带她走出“魔窟”，给她的安全感简直会爆表。“好主意巴斯。”我被巴斯的智慧所折服，差点上去拥抱他。巴斯则面无表情地叹了句：“年轻就是好，进鬼屋都不犯怵。”我捕捉到两个信息：第一，原来巴斯不敢进鬼屋，一个杀手居然怕进鬼屋，真是天大的笑话。然后第二点让我整个人抑郁起来：我也是不敢进鬼屋的！两年前追杀目标误入鬼屋，吓得我回家失眠，持续几天神经衰弱。刚才一激动，把这茬子事给忘了！不过天无绝人之路，我很快想出应对策略。在约加岩之前我特意进了三四趟鬼屋，煞白脸适应了里面的牛鬼蛇神，软着腿背熟了迷宫的正确走向。等到正式与加岩去的那天，我已是一副处变不惊之态。“一会儿要是害怕，记住我在你身边。”我将四十美金的门票费交给鬼屋票务员，微挺起胸膛对加岩说，迈着沉着之步就要进入鬼屋。“对不起先生，您还少给二十。”扎马尾的票务员小姐抱歉道。“不是一人二十美金吗？”我诧异。“哦，涨价了，上周我们鬼屋进行重新装修，现在是完全不同的场景，更刺激、炫酷的体验了！”票务员一副恭喜我们的样子。我眼前一黑，几乎要站立不稳。　　　4从鬼屋回来的第二天下午，我换上制服，佯装天然气公司检测人员，按响了凯特家的门铃。凯特女士是一位潮阿姨，年近花甲却衣着鲜艳，一头爆炸式鬈发尤为醒目。她丝毫没有戒备，热情地让我进屋，或许是长久没有人光顾，准备鞋套的时候还和我拉起家常。我注意到窗台上的单筒望远镜目镜正对着我，像一柄短枪的枪口。这就是偷窥工具吧？没想到凯特女士就让它这么摆着，一点也不收敛。我笑着应对连珠炮一样的凯特女士，趁她不注意带上门悄悄上锁，准备拔出马克22。“啊！”凯特女士停止唠叨，一拍手掌，“年轻人，检查天然气之前能先帮个忙吗？”“额……可以。”她这一惊一乍，害我摸枪的手硬生生放了回去。凯特女士将我引到窗台边。“老了就是不顶用，今早一颗螺丝掉地上，我眼花怎么也找不到。”凯特女士捂嘴笑着说，“能不能……”我心领神会，弯腰帮她寻找螺丝，十分钟后才将地板缝隙中的螺丝取出。这还没完，她又取来螺丝刀，指指窗台上的单筒望远镜，希望我将螺丝复原。我这才发现那是一只袖珍型的单筒望远镜，前部三分之二的镜筒与一只洒水壶连成一体，镜头正好从水壶那宽大的洒水口探出，从正面看，就是一只很平常的水壶，完全无法发现里面的望远镜。刚刚找到的螺丝，原本处于镜筒与水壶的连接地带。“您手艺不错啊，能做出这么个东西来。”我拧着螺丝赞叹道。窗台上还摆着数盆盆景，花红叶绿的，即使凯特女士利用望远镜偷窥，窗外的人也会以为她在用水壶浇花吧。“好久以前做的啦，现在眼花连螺丝都上不了喽！”凯特女士还是一副理所当然的模样。我无法再忍耐，完成手上“工作”后，放下螺丝刀：“恕我直言凯特女士，您这是在偷窥呀。”“偷窥就偷窥吧，我就是中意他呀！”没想到凯特女士大方地承认，调整洒水壶向着正对面二楼的一扇窗户。“来，来看看。”凯特女士把我推到目镜前，略加调试后，我的视野里很快出现一个老伯，正端坐在桌前看报。“是个老帅哥。”我对凯特女士竖起拇指，这时候她的脸上才出现了红晕。凯特女士告诉我，他与老伯哈里年轻时便相识，小鹿乱撞的她当时就向老伯发起潮水般的攻势，两人情投意合，眼看佳姻将成，老伯却遭遇翻车事故，落下终身残疾。“从那个时候起，他开始躲着我。”凯特女士的笑容很恬静。“为什么？”“他说给不了我夫妻之实，不想耽误我。”凯特女士低着头，却仍然微笑着，“可是我哪里在乎这个，我跟他说柏拉图式的爱情同样会很幸福。”可是，哈里老伯并不相信什么狗屁柏拉图。劝不动凯特女士，只得几次搬家，每一次都让凯特女士找到，然后老伯只得再次离开。两人之间的捉迷藏，持续了近十年，之后凯特女士想通了，暗暗跟随哈里老伯来到一个又一个城市，却不再去打扰他，想他的时候，只是通过望远镜偷偷看看他就已满足。“难道您打算就这样下去？”听完了她的故事，我的心里有些沉重。“当然不会，我是在等啊。我今年五十七，再过三年六十的时候，我就去找他，告诉他，你看，我就说我可以，我用时间证明了。”凯特女士闪动着眸子，“现在，咱们也过了卿卿我我的年纪，不如就这样在一起吧！”我觉得荒谬，本想笑，却泛起一阵心酸。青春是人最宝贵的财富，而这个世界上，居然有人一门心思等待着自己青春的枯萎。“有没有想过，或许有一天，哈里老伯会派杀手来杀您。”我说，看向窗外。白云层层叠叠地，正在缓缓移动。“他才不会做这种事呢。”凯特女士略显意外地看着我，“干吗突然这么问？”“最近您有没有和别人结仇？”我没有回答她，而是继续发问。“我宅在家里很少出去，哪有什么仇人？难得快递小哥上门，我才有机会和他聊上两句，倒是有一次聊得不大愉快，莫不是他要杀我！”凯特女士用胳膊肘捅我一下，笑着说，“你不会就是那个杀手吧？”“说不定哦。”我大笑，转身打算离开，“有空我请您看电影。”“等下。”凯特女士提醒我，“你还没检查天然气呢。”　　5三天后的午后，哈里老伯家正对门。租房的主人名叫吉姆，大学毕业刚一年。现在的他倒在地上，目眦欲裂地瞪着我，腹部的血染红了浅色的大衣。“你是谁……”吉姆的脸色像猪肝一样难看。“雇我杀凯特女士的人是你吧？”我站在他跟前，举枪对着他。“你在说什么？我不明白。”吉姆说，演技真是烂到家了。“别装了。A4纸上的猎杀原因是偷窥，可是凯特女士的望远镜进行过改装，对面的人就算发现，也会当她在浇水育花。”我俯下身子，“除非，有人和我一样进到凯特女士家里，看到过水壶后方的目镜，知道水壶里面装着望远镜，是不是，快递小哥？”为了确定自己的推测，今天上午我向楼管借来住户的名册，很容易就锁定了吉姆，职业一栏显示，他就是专门配送这一带货物的快递员。“如果没有猜错，私拆他人包裹，在里面放死老鼠的变态也是你老兄吧？”我挑挑眉毛，“误以为对面的凯特女士在偷窥你，担心自己所做的事情已被她看到，所以想要杀她……”我话还没说完，吉姆忽然发难，手中紧握着美工刀向我冲来。无奈之下，我只得扣动扳机，本来还想和他多聊一会儿的。取下消音器收回马克22，我走出吉姆租房大门，弯腰将一束鲜花放在对门——老伯哈里家门口，花束中还夹着一张电影票。另一张，则在凯特女士手里。明天他俩在影院相遇，又会是怎样的情景呢？我靠着墙思忖，楼道里忽然走上来一位中年女人。“你是他的亲戚？”女人指指老伯哈里的房门。“哦，是啊。”我赶紧拿起鲜花，装作要敲门的样子，“好久没见我的伯父了。”“你不知道吗？”女人推推镜架，脸上尽是悲哀之色，“哈里昨晚突发心脏病，今早走了……”　　6再去拜访凯特女士的时候，她身着一袭黑衣，静静地坐在窗户旁。我很担心她会悲痛欲绝，好在她依然如故，只是黑眼圈略微浓重，皱纹也越发深沉了。对面二楼窗户里一片寂静，窗台上的望远镜也不知去处。凯特女士最终没有等来再次告白的那天。“找个伴侣吧，以后有个照应。”我把手放到她肩上，“哈里老伯一定也希望您这样。”“不。”凯特女士眼神坚定。“我会继续这么等下去。”她说，“到了天堂，我还要证明自己没有食言。”我知道无法劝动她，只得选择沉默。只是，用一辈子去证明，这样的代价会不会太大了？我们总是寄希望于时间，相信任何事情都逃不过它的法眼，信任它能给我们带来最公正的答复。是的，时间总能证明一切，但它也带走了年华。7“别去了吧，上次你在里面昏倒可把我吓坏了。”加岩眨巴着大眼睛，担忧地看着我。鬼屋大门宛如张开的巨口，离我俩只有几步之遥，几个小孩在门口兴奋地大喊大叫。“没事的，走。”我勉强笑着，攥着门票的手掌沁出了冷汗。狠狠心，我和加岩一头扎入“魔窟”。其实结局已经注定，我依旧被鬼哭狼嚎之声震得肝胆欲碎，被百鬼众魅之影惊得骨软筋麻。只是这次，我忽然握住了加岩的手。“男人本不应该这样的。”我说。黑暗中我看不到加岩的表情，只能感觉到，我们的手交扣得更紧了。蒋话，90后青年作家。微博ID：@蒋话话。曾在「一个」发表作品《杀手的礼物》《小蒋故事》等，此篇为“杀手的礼物系列之二”。 