> 我欣赏每一个不在情人节那天捧着一束花去赴约的男孩，这才真的叫“会过”。

###情人节就是给单身狗过的
####作者/王若虚

						情人节前一天，有人问我一个单身的朋友：明天你是一个人么？朋友回答：真是搞笑，难道我明天会变成一条狗么？回头一想，还真是。我这朋友，情人节一个人过，七夕一个人过，圣诞一个人过，元旦一个人过，唯独考试不是一个人过。 单身人士们最爱的情人节游戏“连连看”他也不爱玩，说这算哪门子消灭一对是一对，分明是本来相隔遥远，你非要找出来牵线搭桥，太贱。 后来每逢此类节日，他都兼职去卖玫瑰，因为如果你不能毁灭情侣，那就去赚他们的钱，遇到不愿意花钱的男生，嗯，那就是一个拆散他们的好机会。 他还给我科普说你大概只知道214、314和七夕吧，其实情人节一年12个月都有——1月14是日记情人节，要把喜欢的人写进日记。2月14传统情人节，女生送男生黑色巧克力。3月14白色情人节，男生回送白色巧克力。4月14黑色情人节，一起去吃炸酱面（……）。5月14玫瑰情人节，送女生玫瑰。6月14亲亲情人节，不解释。7月14银色情人节，买银色情侣戒。8月14绿色情人节，去郊游。9月14相片情人节，拍情侣照（陈老师节）。10月14葡萄酒情人节，烛光下喝红酒。11月14电影情人节，看电影，要买情侣座。12月14拥抱情人节，为了冬天取暖要抱在一起。 我听完之后感慨道，能想出这套东西的人平时闲得是有多蛋疼。 话说回来，就算是2月14日原味情人节，也是一个莫名其妙变了质的节日。公元三世纪有个罗马基督教的主教瓦伦丁为了信仰而殉教，那天是2月14日，后人称为瓦伦丁日。 所以情人节（valentine's day）原本和“情人”毛关系都没有。 稍微沾点边的是古罗马人的牧神节，在2月15日，人们在山洞前举行牲口献祭，然后两名青年只在下身围一块山羊皮，额头抹上鲜血，扮成牧神满山奔跑，遇见女子就举着山羊皮鞭追赶。 遇见女子就挥起鞭子，《五十度灰》即视感有没有？简直是直男癌SM狂欢节。 本着糟蹋传统文化的态度，今天情人节堕落成一个情侣必须要在一起吃饭、看电影、送玫瑰和巧克力、开房啪啪啪的节日，情趣酒店自不必说，连锁酒店一床难求，难怪有人说情人节和春节一样，都是一股鞭炮味儿。 基本就是，全世界秀恩爱给单身狗看的日子。也是情侣们被“绑架”着出来消费的日子。这一天不想办法约会，好像就不是合格的情侣。 每次情人节时我看到马路上那些小男生们捧着一大束玫瑰花、一脸要炸碉堡的坚毅表情去赴约，好像带着药水、装备去做一个网游任务。 有时候我很想傻乎乎地拦下他们问一个问题，那就是，你是真心想送自己喜欢的人一束花，还是因为觉得今天是情人节，所以送一束花比较合适?就像你觉得参加追悼会不该穿鲜艳的衣服，或者参加中学校花的婚礼时不该对她丑陋年迈的老公评头论足，你用“合不合适”来思维和行事，而不是“想不想”。 相信我，每一个没在情人节对女友表示一下的男人，七成的人会被女朋友在心里记下小账，然后成为朋友圈里中青年妇女最爱分享的那种姨妈老鸭汤里被批判的反面角色；还有两成男人，估计平时就经常送女友礼物，或者穷到负债破产，两极分化严重；最后剩下的那一成的男人，嗯，恭喜你，你的女友并不在乎你。 其实送花、送巧克力、送小礼物，这种举动放在平时更有浪漫情调，吃饭看电影啪啪啪之类的约会每天都在上演，为什么都要放在2月14日这一天？巧克力会更甜？晚餐更美味？啪啪啪的时间更持久？ 毫无意义。 对情侣来说，情人节更像男人撒完尿要抖上那么几下，你并不真的清楚为什么这么做，反正感觉就该这样，你并不思考，你只是跟随大流和本能，为商家的营销手段埋单。 看上去很浪漫的情人节，其实是被商家给浪了一把。 还不如记住你们的纪念日，记住你们相遇的地方，记住你们第一次接吻时的背景乐，记住第一次做爱时的        （此处应有细节，有故事的读者请自行填充），记住第一次吵架的原因，知道她喜欢什么，知道她需要什么，时不时给她一个惊喜，给她一个不那么生硬的心理满足。 我欣赏每一个不在情人节那天捧着一束花去赴约的男孩，这才真的叫“会过”。 对于单身狗来说，这一天的存在是对艰难人生的刁难。除非你把自己关在房间，足不出户，日历撕掉，手机电脑电话都断掉，拒绝和活人沟通，你才能逃避来自情人节的一万点伤害。 而当你走在街上，看着胳膊挽胳膊的情侣，看着饭店门口的情人节特餐招牌，看着巧克力的灯箱广告，电影院更是没法儿进。 你会想，情侣间吵架的理由有千千万万，什么劈腿出柜忘了生日老打Dota不爱刷牙打麻将输了五万又盯着街上美女看丈母娘要求太高老给前任的朋友圈点赞之类之类，他们为何就不能随便挑一个吵上一架来烘托节日的喜庆气氛呢？ 甚至晚上走在马路上，你要是不小心和前面一个姑娘稍微走近了点，保持着肩并肩的同步哪怕三秒钟，立马有个丐帮小屁孩冲出来说：“叔叔叔叔，买束玫瑰送给女朋友吧，今天情人节！” 是不是把他绑在火箭上送去冥王星读希望小学的心都有？巴特！我在这里要告诉全天下的单身汪们，你！们！被！骗了！ 情人节本来真的是给单身男女过的节日。 在此摘录百度百科一段—— “随着罗马势力在欧洲的扩张，牧神节的习俗被带到了现在的法国和英国等地。人们最乐此不疲的一项节日活动类似于摸彩。年轻女子们的名字被放置于盒子内，然后年轻男子上前抽取。抽中的一对男女成为情人，时间是一年或更长。” 你不要问我为什么原本满山追着女生抽鞭子的节日后来变成了福利彩票，里面至少有两部电视剧的信息量，这里一时说不了。 总之！总之！看到没有？这明明是给单身男女青年结（xia）对（hu）子（gao）的节日！ 情人节要是没有走上弯路，节日内容发展到今天应该就是类似公司年会抽奖的样子，单身男一个箱子，单身女一个箱子，猜拳赢了就抽，输了就被抽。 手一伸一掏，一分靠打拼，九分看人品。 要是抽奖时男女比例不平衡，里面也可以放几张空白条子，那抽中就是天意了，你就认了吧。			  		