> 我想起我们第一次说话，就是那次模拟考，本是优等生的你意外考砸了，独自在教室里哭。简直像是命中注定一样，我打球崴了脚，一瘸一拐地走进教室，正好撞见你。

###想你就写信
####作者/姬霄

						桃子：展信顺利。这封信该怎么起笔，我在心中想了很久，但酝酿来酝酿去，怎样都难免唐突，只能在心中期望当你看到我的名字时，不要太惊讶。贸然写信给你，其实是为了告诉你，我准备离开丁县了，去上海。听说那儿的文学氛围在国内是最浓厚的，有数不清的作者协会和培训机构，还有专为写作者修建的咖啡馆，就连一间小小的私营书店都配有写作室，浸染在那种弥漫着书卷气息的环境里，应该会写出优美的文章吧。当然，那里只对优秀的作家开放，目前的我还没有使用的资格。你也知道，我只能算一名业余的文学爱好者，至今还没有在任何公开期刊上发表过文章。但请你相信，在这样的大城市里，我会飞速地成长。我不是没有准备的喔，去之前，我给一家作者协会写了信，顺带附了一篇我写的小说，没想到他们竟然打电话给我，让我去做写作培训生，他们说在我的小说里发现了许多市面上极为缺少的灵性，如果经过系统的训练，假以时日，必然会成为一颗文学新星。哈哈，这是他们的原话。你放弃的可能是一位天才喔，开个玩笑。算算时间，距我们分手已经两个多月了。在这期间，我只见过你一次，那是一个早晨，我被妈妈从被窝里揪出来去买早点，在家门口的十字路口，我看到你从转角处飞掠而过，骑着一辆电单车，波比也在车上。我本想喊你的，让你注意安全，还想跟你开玩笑说，要是你再每天这么遛波比，它迟早会变成一只大胖狗。但最终我还是忍住了。你我已经没有关系了。更悲哀的是，我依然在乎自己在你面前的形象，决不能容忍那个头发蓬乱，穿着一件背心就出门的邋遢男人走进你的眼睛。我安慰自己，这大概就是你说出分手的原因吧，我邋遢又笨拙，自大又自卑——这总比说你爱上了别的男人要容易接受得多吧，哈哈。回到家后，我将早点丢在茶几上，跑到书桌前整理那些我写的——你说你很喜欢看的文章。我想把它们统统烧掉，但犹豫了很久，还是不舍得。那些都是我和你相爱过的痕迹呢。你能想象吗，我捧着那厚厚一摞纸居然落泪了。我想起我们第一次说话，就是那次模拟考，本是优等生的你意外考砸了，独自在教室里哭。简直像是命中注定一样，我打球崴了脚，一瘸一拐地走进教室，正好撞见你。那是我记忆里跟你说最多话的一天，当然大都是我在说，你一定觉得我很啰嗦吧。要知道以前我从来不敢接近你，因为你太优秀了。你知道吗，同学们都说你的眼睛从来不会停留在我们差生的身上。我也没想到，才短短一个礼拜，我们居然成为了恋人，这件事一定让许多人跌破了眼镜吧，哈哈。你的第一志愿是上海的大学，这次我比你先去一步，以后咱们待在一个城市里，没准还可以再见面。对了，说回那些稿件，最后我把它们藏在了阁楼上，被老鼠啃掉，被蛀虫蛀掉，听天由命吧。最后，向你和波比问好。曾理2015/6/13曾理：你好，多谢挂念，我很好。你怎么知道我的第一志愿填的是上海？我好像从没说过。不过这也不重要了，我们现在只是普通朋友，最最普通的那种，最好你压根不会想起我的那种。说起来，分手的原因我不是一早就告诉你了吗？我们不合适，性格啊，星座啊，你讲的笑话我听不懂，我的梦想你也一无所知，就像是两个世界的人。读到你在信里说模拟考那天是我们第一次说话，我真的吓了一跳。我们做了三年的同学，竟然没有说过一句话吗？我不信，起码也会有一些社交性质的对话吧，比如“嗨，早上好”？嗯，一定有的，是你自己忘了。不过我确实不喜欢交朋友，尤其是那种表面上玩玩闹闹，实际上懒得走入对方内心的“朋友”。而且，那时候的我近乎是抱着“一定要离开丁县”的执念在执行我的人生。你也知道，我们那所破中学，就算成绩格外出众，也不过堪堪达到重点大学的录取线，所以我拼命地读书，眼里只有分数。也正因如此，在你们眼里，我一定是个孤僻的怪人吧。这些我都知道的。但你人真的很好。因为从小我的父母就去了外地工作，把我寄宿在奶奶家，从来没有人肯耐心坐在我身边陪着我，安慰我。我承认，那一瞬间我动摇了，头脑一热便答应做你的女朋友，可是话说出口的那一秒，我其实就后悔了，但看你那么开心地握住我的手，我实在不忍心说出真相，我是一个注定要浪迹天涯的少女啊。嗯哈，也许你就是书上写的那种，让异性不忍拒绝的男孩吧，你看，我们都分手这么久了，你还记得写信给我，就凭这一点，你一定会遇到比我更好的女孩。说到上海，我真的很喜欢这座城市，街道整洁，建筑漂亮，斑驳古朴的西洋小楼和鳞次栉比的摩天大厦辉映成趣，道路旁还有数不尽的法国梧桐，不像丁县，散个步都能绕县城一圈，街道两旁只有光秃秃的水泥路障。对了，听说衡山路两旁种的法国梧桐有一百多年历史，巴金、张爱玲的笔下都出现过它们的身影，你那么热爱写作，一定要去看一看喔。说来惭愧，虽然嘴上说有多喜欢，但我还没有去过上海，关于这座城市的一切我都是从书上看来的。但你也别得意，我很快就会追上你啦。最后，恭喜你被作者协会“收入囊中”，我相信以你的才华，在这个新天地里一定可以大展宏图，这样我就可以骄傲地告诉别人，“别看他那么威风，当年可是我甩的他呢。哈哈哈。”陶婧2015/6/20桃子：展信顺利。没想到这么快收到你的回信，我简直有点受宠若惊。向您老人家汇报一下，我已经在上海“定居”了，虽然住的是条件简陋的四人宿舍，不是传说中的写作室，但是管吃管住，倒也自在。这儿的人来自五湖四海，每一个都是狂热的文学热爱者。拿我下铺的哥们来说，他叫林峰，江西人，我以为我读过的书已经够多了，但跟他一比，简直是小巫见大巫，据说他十三岁就读完了莎士比亚、茨威格和欧亨利的全部著作。每晚跟他睡前闲聊，我都像经历一次文学圣光的洗礼，他的谈吐和修养让我由衷地敬佩。可就算是他，在我们这儿也只能算中上水平。三天前，负责培训的徐老师给我们布置了作业，让我们分组协作完成一个剧本，最终评分最高的小组还有奖金拿。林峰不待见其他人，只是象征性地跟我组成了一个小组，没办法，文人相轻嘛。虽然竞争很残酷，但我会努力去完成的。其实我心中早就想好了一个故事，只是一直没动笔。那天我跟林峰讲了开头，他兴奋得直拍大腿，说就这么干。他一边说，一边挥舞手上的烟，红得发亮的烟头掉下来，差点把他的裤子点着了。忘了说，他有洁癖，整天穿着白衣白裤，以为自己是个天使，哈哈。这也是我第一次被他用那种敬佩的眼神注视，我可能真的是一个天才。话说回来，你叫我去衡山路看看，但我可能要辜负你对我的“期望”了。我住的地方在鸟不拉屎的郊区，徐老师说这是封闭式培训，离群索居容易产生灵感，所以我们都已经十多天没有出过门了，我甚至连上海是什么模样都没来得及好好看上一眼呢。唯一可供我们自由活动的场所是宿舍楼的天台，徐老师不在的时候，我们七八个人经常在天台上抽烟，拿易拉罐当足球踢，要么就是轮流讲自己的故事。你还别说，放眼望去都是意气风发的少年，但他们每一个都有令人心酸的故事。隔壁宿舍有个男孩，我们都叫他阿良，他看上去瘦瘦小小的，像个未成年，没想到他是个流窜犯。听他说，半个月前他逮到女朋友半夜跟别的男生吃饭，他二话不说就动了刀子，捅了那男生一刀，然后连夜搭火车逃到了上海，至今都没跟家里人打招呼。我们都说那男的应该没受什么重伤，不然警察早找上门来了。不过他坚持说自己绝对扎破了对方的肚皮。我问阿良，用刀子捅人是什么感觉。他很淡然地回答，就像扎在一颗饱满结实的长青椒上，用力时能听见“噗”的一声，随即血就冒了出来。他描述得有点滑稽，惹得大家都笑了起来。呼，回头看了一遍，没想到一口气写了这么多，可能是培训的结果吧，我们每天都要练习三千字的随笔呢，完不成作业不准吃晚饭，嘿嘿，吓到了吧。不知道下封信你还会不会回复呢？向你和波比问好。曾理2015/6/29曾理大作家：你好啊。这封信回得速度够快吗？我可是连夜在被窝里写的。虽然不知道你在上海的具体方位，但听起来好像蛮有意思的，有种“世外桃源”的感觉。相比之下，我的生活就乏味很多了，就算有波比陪着我，也实在够无趣的。加上最近总是失眠，带着很重的黑眼圈，脸颊上也没有血色，如果你再见到我，一定会被我吓一跳，搞不好会大叫有女鬼哩。不过，我想我们也许很难再见到了。对于写作，我真的一窍不通，我最差劲的就是语文成绩了。你在第一封信里说那次我哭鼻子，其实就是语文那一科考砸了。真的很好奇，你们怎么能读得进去那么厚的书，换作是我，一看到密密麻麻的文字，直接就大脑空白，心思飘到九霄云外去了。你说那个男生阿良是流窜犯是真的吗？该不会是你编造出来唬我的吧。我读完你的信，第一时间就去厨房找了一只青椒，用菜刀试了试。是不是很无聊，哈哈。话说回来，他确实太幼稚太不负责任了，他女朋友只是跟别的男生吃顿饭而已啊，又不是被捉奸在床，怎么那么小气。读到这的时候我一直在想，要是你看到我跟其他男生约会，你会怎么做呢？啊错了，我假设的是分手前。不对，这个假设也不成立。想想我们没有分手那段日子，是我每天都在粘着你，怎么有时间跟别的男生约会。唉，我真是无聊到一定程度了。这个暑假真的太漫长了，读书时总是盼望着放假，可以一整天躺在床上，不用写作业，不用早起，什么都不用想。可要真这么干，应该没人受得了。我每天躺在那儿盯着天花板，都快神经了。真想像你那样毫无顾忌，单枪匹马闯进一个陌生的城市，见识那么多有趣的人和故事。你说林峰听了你的故事，差点把裤子点着了，搞得我更加期待你构思的那个故事了，到底讲的是什么呢？期待你的回信，我当然也会回了，不过你也别得意，主要是实在太无聊！陶静2015/7/3桃子：展信顺利。抱歉这么久才回信给你，最近作者协会出了一些变故，怎么说呢，我们都有点不知所措。事情还要从阿良说起，一周前他在天台上抽烟的时候，发现了一只信鸽，没错，我真没想到这年代还有人用信鸽做通讯工具。他解下绑在信鸽脚上的纸条，原来这只鸽子是参加比赛的，脚环上还刻有养鸽人的信息。但令我们震惊的是，纸条上写着这次比赛是以常熟市的方塔园为起点放飞的，附在末尾还有方塔园的照片，这个方塔园，跟我们在天台上看到的附近的塔一模一样。你知道这意味着什么吗？我们其实并不在上海，而是在一百公里外的常熟市。也许你想知道，徐老师为什么要欺骗我们，他想从我们身上得到什么呢？一开始我也大惑不解，直到后来一个叫蚊子的人说，每次徐老师布置作业时，都有大纲有梗概，还会跟我们开会讨论，他怀疑徐老师在利用我们为他写剧本赚钱，我们这些人就是他廉价雇佣的枪手。大家听了都很愤慨，成人世界真是黑暗啊，我们就这样莫名其妙被关在这里，给徐老师创造利益。蚊子在这里待得时间最久，年纪比我们都大，我们叫他老大哥。发生这件事之后，蚊子跟我们商量着要从这里逃出去，很多人附和他，但我跟林峰说的时候，他表示很不屑，他说想出去很容易，但谁能保证下一个作者协会没有阴暗面呢？更何况以我们目前的能力，就算逃出去，又能赚到什么钱？徐老师这里包吃包住，还能跟志同道合的朋友谈论文学，就是一个完美的乌托邦，所以根本谈不上“压榨”。我本来想反驳他的，但最终一句话也没说出来。他说得不错，文学对我们而言是梦想，对于徐老师而言是赚钱工具，但他赚他的钱，我写我的文章，我不能因为他利用我赚钱，就丧失了对梦想的追求和坚持。如果我现在跟着蚊子他们离开，就等同于丢失掉了初心，日后如果有更优的机会，我必将为了赚更多的钱而选择再次离开。这不是我想要的生活。再过两天，徐老师就又要出差了。蚊子他们决定在那天晚上“越狱”，其实并没有电影里讲得那么惊险啦。楼下只有一名保安，他们早就跟他混熟稔了，只要趁保安看电视的时候偷偷拿走大门的钥匙，他们就能轻松逃脱。不过，这只是第一关，就像林峰说的，未来还有无数个无形的关卡等着他们，也许是生存，也许是利益，也许是梦想和现实的两难。离开了这个罪恶的温室，他们即将步入的却是罪恶的丛林。桃子，你觉得我做的决定对吗？向你和波比问好。曾理2015/7/16曾理：你好。挽着袖子读完你的信，真有点吓到我了。没想到那个徐老师竟然是这样的人，也许这就是“大人的世界”吧，一想到我们都会长大，变成为生存而挣扎的机器，我就觉得很恐慌。不知道会不会有一天，我们的友谊也被消磨得不再纯粹了。对不起，我可能过于悲观啦。留下来应该不是坏的决定，我选择支持你和林峰。虽说你们被禁锢在那样一个地方，但塞翁失马焉知非福，毕竟在这个世界上，还有无数像你们一样的孩子，心中怀着梦想却只能向现实的残酷低头，这可是他们梦寐以求的地方呢。况且这里可以让你们迅速地成长。不瞒你说，收不到你来信的这段日子，我每天都会反复读你之前写的信，我发现你连成语都用得比以前更多了哩。开个玩笑。下面，我可能要说一件你不怎么愿意接受的事。虽然上封信的时候我就已经有过暗示了，但你好像并没有察觉。这件事就是，我可能无法去上海了。等下，我可不是考砸了哦，其实我早就收到了上海一所大学的录取通知书，但我爸爸突然说要带我去加拿大，我这才知道他和我妈已经办理了移民，想接我去那边读书。我你是知道的啦，从小就一直想去到外面的世界看看，只是没想到一瞬间就跑到了地球的另一面，这个转变让我一时间有点难以接受，闹腾了好几天。不过最终我还是妥协了，毕竟那从始至终都是我的梦想，就像你的文学梦一样。这样想来，我第一封信说错了，我们其实还是有那么一些共同点的，就那么一丁点儿喔。啊，未来的大作家，你一定要坚持呀，期待在那个不同的国度，读到你的杰作，嘿嘿。陶婧2015/7/21桃子：展信顺利。你当真要去加拿大吗？听说那儿的冬天特别冷，食物也一点都不好吃。真不知道你爸怎么想的。说来奇怪，得知你不能来上海，我并没有特别难过，也许我已经习惯你不属于我了吧。这样想有点悲伤呢。不过即使见不到你，但因为你写的信，我始终觉得你就在我身边。说说我这边的情况吧，事态变得严重了。蚊子他们越狱时被保安发现了，全部被捉了回来，徐老师也在收到消息后当晚就赶了回来，还带着其他两位老师。他们发生了剧烈的争吵，徐老师说如果要走，就必须支付之前所有的食宿费用，而蚊子则认为自己通过写作已经为徐老师创造了不少利润，这笔费用是无稽之谈。后来，后来他们竟然动起手来。蚊子率先被打伤了，他像疯了似的大吼大叫着，用拆坏的椅子腿攻击其他的老师，想掩护其他人逃走，有几个人在混乱中冲出了大门，但随即就被守在门外的保安赶了回来，还将大门反锁了。再后来，我们被驱赶到了三楼的宿舍里，徐老师拿出一份合同让我们签字，说如果违反合约，就要赔偿他十万元。如果不愿意签，就立刻支付之前所有的食宿费用。我们当然不愿意签字了，这等于卖身给徐老师，以后一辈子都要受制于他。双方僵持了很久，徐老师也没了耐心，将我们锁在宿舍里反思。正当我们无计可施的时候，只听见“砰”的一声，隔壁宿舍有玻璃打碎的声音。我们赶紧冲到窗边观察，发现那是阿良，他撞破了三楼的窗户，跳了下去！从上方看，他在地面上挣扎着，流了许多血，显然受了很重的伤，至少是骨折。我们都惊呆了，没想到阿良竟然这么勇敢。徐老师也被吓到了，急忙打电话叫了救护车，将阿良送去了医院。看到阿良的惨状，其他人也不敢轻易尝试跳楼越狱了。那天晚上，宿舍楼里出奇的寂静，大家都各怀心事，谁也不知道徐老师还会使出怎样的手段对付我们。林峰说，目前蚊子他们唯一的办法就是施行缓兵之计，先安分一段时间，等到徐老师他们放松警惕，再做其他的打算，但就算是这样，徐老师也不会轻易放弃让他们签约。他说这些的时候表情无比轻松，仿佛事不关己，他一直都把自己和蚊子他们分得很清楚，我觉得他根本不想逃走。现在想想，蚊子他们越狱的计划，很有可能是林峰告的密，否则保安根本不可能在那天提前将钥匙藏起来。莫非林峰是徐老师的内应？否则他为什么那么迫切地想让我将那个故事完整地说出来，也许就是徐老师让他这么做的。这两天我一直在想这些事情，连眼睛都没有闭过。桃子，我忽然有点想回家了。丁县也许很小，但外面的世界却让我感觉到很冰冷，一个人待在宿舍里写信，我觉得四周都是软绵绵的墙壁，连思念都用不上力气了。向你和波比问好。曾理2015/8/2曾理：你好。这封信是我在机场匆匆写完的，字有些丑，见谅哦！说真的，读完你的信，我很想立刻冲到你身边，叫他们不要伤害你呀。可是我什么都做不到，只能在遥远的首都机场，爬在椅子上给你写一封短信。你还好吗？没有受伤吧。拜托你无论如何都不要意气用事，如果你因此而受伤的话，我是不会原谅你的！算了，不说这么沉重的话题了。我现在的状况也很茫然，虽然爸爸说那边一切都已经安排好了，但我依然很害怕，一点安全感都没有，不知道我说的英文那些外国人听不听得懂，那里的大学课程难不难，也不知道还会不会遇见跟你一样的好朋友。世事难料，说不定你很快就会看到我丢盔弃甲狼狈地逃回国呢，哈哈。没时间了，就写这些吧，爸爸在催我登机了。对了，记得告诉我阿良最后怎么样了？真诚地希望你一切都好。陶婧2015/8/15桃子：展信顺利。读这封信的时候，你已经在加拿大了吧。这是我们生平距离最远的一次，我查了一下时差，有十二个小时呢。无论从地点还是时间上，你都远远地离开了我。这如你所愿吗？嘿嘿，开个玩笑。阿良的左腿摔断了，粉碎性骨折，不过因为送治及时，还是有希望康复的，现在每天绑着石膏躺在床上，不知道有多享福呢。这些都是徐老师告诉我们的。蚊子最终还是离开了，徐老师将他转让给了另一家作者协会，也不知道是用怎样的方式。我们私底下自我安慰说，我们好像那些俱乐部的球员，还可以转会，只不过我们收不到一分钱报酬，是不是有点搞笑。你在加拿大还适应吗？会不会时常在深夜心系故土呢？哈哈。我真的很担心时间一久，我们变得无法沟通呢，毕竟加拿大不像丁县，你不会像从前那般无聊了，据说人在一个陌生的环境里会变得特别勇敢和外向，这是人类身为群居动物的本能反应，相信你很快会有新的朋友，新的同学，甚至……新的恋人。到了那个时候，你恐怕再也不记得在国内心心念念等你回信的我了。向你和波比问好。曾理2015/8/26曾理：Hello.很久没有写信给你啦，你一切还好吧。我在多伦多，如你所言，人在陌生的环境里真的会变得很强大。我以前很腼腆，一切都靠自己，但在这里根本行不通，我必须用百分之二百的精神去结识新同学，跟老师做交流。不然的话，连上课时提问，老师都未必睬你哩。对了，我在这里认识了一个新朋友，他叫巴乔。我们是在橄榄球赛上认识的，那天是练习赛，大一的新生训练。原本我想在宿舍练习听力，但室友说这么死练口语还不如直接找个本地人搭讪方便，最后我实在拗不过她。比赛着实很无聊，但中途忽然那个橄榄球向我直飞了过来。眼看着我的脸就要遭殃，一个男生在我前方跳起来，一伸手抱住了球，真的好险！为了报答他，我请他吃了晚餐，没想到他会说汉语，我们聊了很久，发现他竟然也特别热爱文学，狂热程度简直跟你有得一拼。还记得吗？我在上封信里祈祷遇见一个像你一样的朋友，不到一个月时间我就遇上了，你说是不是很神奇。还有，我怎么会不记得你呢？你是我在国内最好的，不，恐怕是唯一的朋友了。我经常怀念我们在学校的那段时光。你这家伙虽然成绩一般，但为人热心开朗，跟谁都能交上朋友，还记得隔壁班那个刘强吗？那么一个浑不吝的家伙，军训的时候跟教官打架都不分高低，竟然都能跟你交朋友。要我说，应该是我怕你朋友太多，不记得我了才是，哼。陶婧2015/9/1桃子：展信顺利。看到你交到新朋友，我很为你开心，当然……也会失落。但这种失落未免有些太自私，我还是衷心希望你能够过上开心的生活，有更多自己喜欢的朋友。作者协会又走了两个人，这次与以往不同，是其他的作者协会在挖人，听说只支付了很少的费用，但徐老师还是同意了，林峰说他恐怕也很想来一次大换血，毕竟我们都曾亲眼目睹过他的狼狈和利欲熏心。现在，他讲的话都不太好使了，我们都埋头写自己的故事，对于他布置的任务草草了事。这么干也是有原因的，有来自上海的真正的作者协会对我们发出了邀请，并且承诺如果写得好，会全力帮助我出版，顺便说一句，我已经通过他们在知名期刊上发表了好几篇文章了呢。等再过一段时间，我的第一本书结集出版，我就是一名真正拥有自己作品的作者啦。你还记得我之前说的那个故事吧，我快写完了。林峰总是很好奇地想知道结局，但我希望第一个读到这个故事的人是你。代我向你那位乔巴朋友问好。曾理2015/9/11曾理：你好。听说你要出书了，我真的很为你高兴。你在我心目中是真正属于文字的人，相信用不了多久，我就能在多伦多的书店见到你的大作了，不知道那个故事会不会有只言片语跟我有关呢？哈哈。其实这封信在我床头放了很久了，我写得很艰难。坦白说，我好像喜欢上巴乔了。算算日子，距离我认识他还不到一个月的时间，但不知为何，我的心被他占据得满满当当，这段时间发生了很多事，过去一个月就像过去了一整年似的。他带我去了他的故乡，在蒙特利尔附近的一个小城市，我们是坐火车去的。他的家族世代都在农场工作。加拿大的劳动节是9月，那天我还跟他一起去放羊，他说他的名字原本是父亲给一只刚出生的小羊取的，结果当天他也出生了，于是顺理成章地变成了他的名字。再后来，我们在他家里发生了关系，我也不知道自己是怎么回事，当他那双湛蓝的眼睛望着我的时候，我一句话都说不出来，手臂和心都是颤抖的。你有过这种感觉吗？那一刻，我的大脑里一片空白，生怕错过他的拥抱。可是从蒙特利尔回来之后，他似乎变了个人似的。总是故意躲着我，甚至约好一起上的公开课，他也莫名其妙地缺席。为此我不知道哭了多少次。室友告诉我，他只是想跟我上床，并没有当我是他的女友。我不信，在蒙特利尔的时候，他曾经信誓旦旦地对我说，要和我走到时间的尽头。但后来他的表现实在太让我伤心了。我到处打听他的踪迹，去找他，可依然一无所获。他认准了我一个异乡人不敢独自离开学校，所以躲得远远的。那一周可能是我生命中最绝望的时间了，我请了假，将自己藏在宿舍里独自悲伤。就连一日三餐也由室友为我带回来。紧接着，周末到来了，我根本没有出门的念头，连头发都没有洗，我啃着昨天剩下的面包圈，卧在床头读一部烂到家的言情小说，哭得稀里哗啦。正在此时，宿舍的门被推开了，一大群人拥了进来，他们欢呼着将我围起来，我正不知所措呢，巴乔，我朝思暮想的那个人走了进来，他穿着西装，看上去更加挺拔了。我正愣在床头，忽然他单膝跪在了我的面前，拿出一枚钻石戒指，问我，愿不愿意嫁给他。你能想象我那时候的模样吗？满脸憔悴，脸颊上还有泪痕，没准嘴边还有刚吃过的面包屑。回想起来，我真的无法形容当时的感觉，原来巴乔这段时间一直都在为求婚这件事忙碌，那枚钻戒他花光了全部积蓄还找同学借了钱才买下来。知道真相后，我再也无法控制自己，哭得像个大傻瓜，当场答应了他。后来我才知道加拿大只要年龄超过18岁就可以结婚，我莫名其妙就要结婚了，你是不是觉得超好笑。回过头重新读了一遍，天哪，我都在说些什么，但我实在忍不住想告诉全世界这个消息，我要结婚了！你可是国内第一个知道的人喔！最后，如果我办婚礼的话，你一定要来。陶婧2015/10/2桃子：展信顺利。真惊讶，但也真的为你高兴。你知不知道我等这天等了多久啊，你可算找到了那个可以陪你共度余生的人了，这样我就能放下心了。巴乔会是个好丈夫，至少我是这样认为的。不过很遗憾，我可能无法去加拿大参加你的婚礼了，我准备离开这间作者协会，带着我的故事去上海了，因为之前发表过几篇文章的关系，那儿出现了很多喜欢我的读者，他们一直在邀请我呢。这一次，我终于可以去衡山路看看法国梧桐，再去那些书店里的写作室一探究竟啦。不过，我还有一个小小的期望，就是在那个你最喜欢的城市里，遇见一个像你一样的女孩。地址已经改变，请不要再写信来了。祝你幸福。曾理2015/10/8曾理：你好，我是你的主治医生。在这封信的开始，首先要跟你道个歉，我读完了所有你写的信，虽然我知道这涉及隐私，但医生对患者应当有起码的知情权，并且这也确实关系到你的病情。说起来，我们已经聊过不下十次了吧，每次谈到那个故事，你都闭口不提，实在让我很无奈啊，这也是我最终决定看那些信件的原因。当然，我跟你的父母做过沟通，他们同意了我的做法。等你将来康复后，希望也能谅解我。对我而言，写这封信也许有些冒险，但我想既然你那么喜欢写信，如果我用同样的方式，兴许你能听进去一点吧。在医院里待了这么久，你的表现一直都很好，我相信你一定可以尽早康复。你也知道的，很多患者总想着逃出去，他们把医院当成了牢房，上次那个狂躁症患者，还把窗户当作门，直接从三楼跳了下去。幸好只是骨折，不然算是严重的医疗事故哩。好了言归正传，虽然很不忍说出来，但我相信告诉你事实也许对你的病情会有所帮助。你所写的桃子，也就是你的女友陶婧，确确实实已经过世三个月了。那天你在家门口遇见她的时候，她骑着电单车也看到了你，就是走神的这一瞬间，她被迎面而来的货车撞到，当场死亡。那只拉布拉多犬，叫波比是吧，也是死于非命。当然，经过现场鉴定，这起事故你并没有直接的法律责任，所以请放下那些莫须有的心理负担吧，这只是一场意外。我知道你不愿意接受这个事实，同样，我也可以感受到你无与伦比的悲痛，正如你在信中一人分饰两角，妄图制造出一种她仍在人世，只是不爱你了的幻觉。为了帮她制造一个幸福的归宿，你不惜混淆梦境和现实。然而陶婧才是那个热爱文学的少女，你只是在延续着她的梦想。要知道，曾经的你是理科班的高材生呢。设身处地地想，也许这样可以令你离她更近一点吧，我不知道。但我知道的是，这种无止境的幻想已经对你的大脑造成了巨大的损伤，坦白讲，目前的你是一名严重的人格分裂和妄想症患者。如果不及时治疗，你很快就会彻底疯掉。话就说到这里，往事既已发生，生死早就注定。即便你千方百计想逃离这个让你承受着巨大精神折磨的困局，也无法改变残酷的现状。别再沉浸在悲伤的过去中了，看看你的身边，依然还有很多爱你的人在等你。最后，祝你早日康复。林峰2015/10/10			  		