> 眼皮子上挂了秤砣一样，拼命想要睡着。心里却涌出一股欢喜泉，拼命往上奔蹿。这两股力量在人中的穴位上碰撞，相互中和，化解，产物是一种特殊感觉，是痛，是痒，是甜，是酸，沈清始终都不能分辨。

###愁容骑士
####作者/凉炘

						沈清那时候十七岁，在西樵高中读高二。六月傍晚，沈清到办公室和伏至扬探讨师生恋传闻的事。她搬个椅子摆在桌前，坐上去说，伏至扬，外面已经传得不行了，狗血得不得了！竟然说咱俩在搞恋爱！过了不久，伏至扬问，他们传的是我追的你，还是你追的我？沈清气得牙痒痒，真想夺过他手里的报纸，卷成卷，给他头上来一棒。伏至扬又说，沈清，你到底是学习不学习？沈清说，学，不过这件事需要酝酿，我跟我爸说了，让他给我弄到高一去，我得从高一开始，重新学，现在早就跟不上了！基础的东西都不懂，怎么学？伏至扬大惊失色，撇下报纸，手上拨开一个软塌塌的橘子，都快要放坏了，眼睛一直盯着面前的女生。伏至扬说，沈清，没想到你做得这么绝，我以为你要留级呢，没想到干脆要降级。沈清笑开了花说，伏至扬，像你说的嘛，这是一场革命，革命就要革彻底！说完就站起身来，把椅子放归原位，走出门去。扶着门框，沈清咬了一口抢下来的半牙橘子，酸得紧闭眼睛，牙齿颤了好一阵。接下来她朝办公室里面看了一忽儿。这是她最后一次看到伏至扬。伏至扬三十五岁的时候，被调入西樵高中任教。当初，贺兰三中的教导主任听闻这个消息，气得眼睫毛都分了岔，把烟都点反了。搁谁谁都生气，几乎所有认识伏至扬的同事都患上哀怨的心病，都说伏至扬不是祖坟上冒青烟了，就是踩到一泡品相极好的狗屎。要说转调到好学校，论资排辈也轮不到伏至扬。即使把门卫老张头调过去看门，都更能让人接受。伏至扬是什么东西，伏至扬三十五岁的时候，未婚，处男，头发像马鬃，骑一辆随时可能散架报废的摩托车，脸上挂一副随时有可能想不开去跳楼的表情。前些日子，市里举办在职教师的音乐器乐比赛，省内公办的中学、高校、大专院校，都得派音乐教师参加，两个名额，至少得去一个。贺兰县第三中学的教导主任说，小伏，麻雀再小也是个鸟，滥竽也可以充充数，你就当凑热闹嘛，又不掉你一块肉。伏至扬胡乱扒了一阵钢琴，弹的是肖邦还是巴赫？记不清了，只记得其间弹跑偏了，将错就错，串了一段卡梅洛的爵士乐。后来被通知得了金奖，把奖状塞在车筐里。路上尿急，夹着双腿踩油门，咬紧牙关往家奔，发现奖状飘飞了，索性不捡了。伏至扬被调入西樵高中，幕后推手是陈校长。此人秉性刚烈，把“好马配好鞍，好猪配好圈”立为人生信条，极其喜欢挖人。浓眉大眼国字脸，背着手、横行在国旗台上的样子，让人想起螃蟹味的关云长。他立志于把省里最好的资源都挖到西樵来。西樵高中，因此变成了传奇教师的大观园。大家心知肚明，陈校长底子硬，教育局里有不少人，这就好比挖墙脚用的是金铲子，轻车熟路，轻而易举。他挖人挖上了瘾，像是收集癖一样，其实他办公室里挂的那幅画就很能说明情况，临摹版的徐悲鸿作品——《愚公移山》，全靠挖。带过物理竞赛一等奖、作文大赛一等奖之类的，这种类型的教师，都不必多提。就连见义勇为、跟歹徒干仗干赢了、上了城市晚报的小区保安，也被他弄来当学校门卫。效果是有的，状元出了不少，位子坐得很稳。可是当伏至扬来校长室报到，站在画作之下时，陈校长整个人都懵了，下意识咽了一口口水。“你就是伏至扬？不可能吧？”“咋不可能？”“你会弹钢琴？不会吧？”“咋不会？”“你明天把头发剪了去，我们学校男生统一要理圆寸，女生统一短发，男教师也普遍都是平头。”“那可不能剪。”“咋就不能？这是学校规定！”“报告校长！我家里规定：但凡有儿孙胆敢剪发削毛，就逐出家门，断绝亲缘关系。”伏至扬瞎编乱造的家规把校长噎得够呛，张口三四次，也没蹦出一个字来。站起来疯狂咽茶，嘴皮子沾了茶叶，恼羞不已，花了吃奶的劲把茶叶片子吐进垃圾桶。“那你扎起来去！你家里让不让把头发扎起来！？”“行，我跟我妈请示一下。”沈清十七岁的时候，父亲北上办酒厂，举家北迁。沈清和西樵高中放在一起，同样让人笑掉大牙。中考二百来分，能进西樵高中，原因连鬼都知道。其实在二十一世纪，有一个使用率异常之高的词语组合，叫“家里有钱”，估计能变成下个世纪的成语。沈清只有一米五五，走起路来像一只小鹿，笑的时候有两个酒窝，湖南女孩的脸形。因为不求上进，不学习不看书不做卷子，二十四K纯混，眼睛的利用率奇低，导致她竟然不近视不戴眼镜，眸子像湖水，风一吹，险些吹出涟漪。这样一副眼睛，放在尖子班的人群里，感觉非常蹩脚。伏至扬头一回在西樵高中上课。那一天，沈清折腾完了偷装的唇彩和眉笔，抬头看见一位长发的，右肩膀抗着一架电子琴，像搬家一样的伏至扬走进教室来。沈清先是被他身上的西装恶心到了，灰褐色，麻布料，村支书标配。估计家里没女人，里面的衬衣也没人给熨，泛黄，皱皱巴巴的。三七分的长头发，是标准的自以为是的“艺术家发型”。伏至扬把讲桌上的粉笔盒子和黑板擦都移开，把琴哐当一下扔上去，然后坐在凳子上，抖着腿，用与抖腿相同的频率，来回舔着上嘴唇。高二（3）班后墙挂着一幅标语，红底白字，“敌人在拼杀！你在干什么？”伏至扬就盯着那玩意发呆。上课铃响，物理老师兼班主任走进来，他一走进来，学生们就知道，这节音乐课可算是泡了大汤。大家都上了十来年的学了，一个比一个锤炼得懂事。什么音乐课、生理卫生课、体育课，这些课被“正课”占，那是理所当然的嘛。就像裹脚的小媳妇一样，不被欺负才叫奇怪呢。早就死了心了。张老师头一回看见伏至扬真人，伸手要握手。伏至扬站起来，手心蹭蹭大腿。握完了手，竟然没有要走的意思！还一本正经地坐了回去，大腿里安了个发动机似的，又抖上了。张老师朝伏至扬使了个眼色，意思是出门说话。可伏至扬竟然也没有看懂，像看猴戏一样的，盯着张老师拨浪鼓似的头，连带眼神一起，往门外甩。张老师尴尬片刻，索性在讲台上说：“伏老师，这不上周刚月考嘛，这节课我赶紧讲一下卷子，不然时间太紧，对付不过来。你的课后延一下吧？”搁着往常，张老师是不必费这么多麻烦事的，还握手？还阐明情况？都不，他只需要走进来微笑一下，音乐老师便心领神会地还以微笑，提着录音机潇洒离去啦。伏至扬脸色突变，从故作友好的那种友好表情，变到匪夷所思的惊恐，只用了半秒钟。他两片眉毛都扭在了一起，说：“又讲卷子？啊？我的课不是课，上次徐老师就占我的课，我看她是女的不计较，这回你还来闹？”张老师向后退了一步，估计是被伏至扬公牛一样的直勾勾、不懂事的眼神吓得不行。“伏老师，我说是后延，是后延嘛，不是不让你上课。”“后延后延，上次就后延，这次还后延，确实，我也觉的你挺厚颜！厚——颜——无——耻！”此话一出，学生们哗然抬头，炸成一锅粥。纷纷从成堆的辅导书里钻出来，像一大窝鼹鼠同时冒了泡。沈清个子小，因为不学习，才被安排到最后一排。沈清的书桌上比脸还干净，她正梗着脖子往前看闹剧，嘴上咧开一轮月牙。“伏老师，你这话就非常过分了吧？有什么不满，你可以去问问陈校长！”“我自己的课，我上不上还要向校长请示！？我有病！还是你有病！？”张老师摇摇头撇撇嘴，“月考后的卷子，一定要及时处理！及时帮大家找到问题，这关乎教学方法！我三天以后再处理这卷子，大家对题目都不熟悉了！”他环顾四周，提高了声音，问学生们，“是不是啊？”学生们虽然鸦雀无声，但细细一看，不少人的桌上，白花花的卷子早就摊开了。这次小小的民意调查使张老师信心大涨，连忙决定扩大战果。“伏老师，或者我们直接问问他们。”“同学们啊，有谁现在想上音乐课的？”伏至扬把刀锋似的眼光从张老师额头上拔出来，横扫教师讲台下的光景。只见，小鼹鼠们通通缩回书砌的窝里去，不吭声。在伏至扬三十五岁生日这一天，他头一回扛着电子琴在西樵高中高二（3）班上课。之前在贺兰县中学里，他的课可没人抢，非常受欢迎，每次进到班级里，同学们欢天喜地像是打了激素。可在这一天，他和一位张姓老师吵破了脸。这一天，他环顾四周，看见班里最后一排，有个身高不高，脸白白的，小鹿似的女孩，把手扬得高，手腕上有银色的环环，相互碰撞叮叮铛铛响。伏至扬二话不说，大踏步离开教室，在教室门外，他又朝里面喊了一句。只闻其声，不见其人。“我这就去问问陈校长！我没来之前，你可不要开讲！这可是我的课！”待那身影抹过班级前后两扇窗，陈老师在讲台上晃了两圈，看看手表，大讲特讲起来。“最近咱们班里某些人，刚进步一点，尾巴就翘起来了，我告诉你们……沈清！？你干什么去？”“报告老师！我肚子疼得要岔气了，上厕所！”小跑两步，沈清看见了伏至扬，他走路的姿势，摇摇晃晃，外八字。沈清知道校长室的方位，便和伏至扬分道扬镳，选了不一样的路径。踩着点儿，刚好，校长室的门开了又关上之后，她也到了位。在门口，耳朵贴着铁门，沈清听见，三十五岁的伏至扬说话却像个小孩子似的！张口第一句，“校长！张老师抢我的课！”沈清看不见二人表情如何，只听校长放下茶杯时咯噔的声音，然后说：“伏至扬，上次让你把头发绑起来，你当耳旁风？你瞧瞧你，上次开会你就打瞌睡，我给你新老师个面子没点你，现在黑眼圈还是这么重，你晚上都干吗去了！？”“校长，张老师现在就抢我课着呢，就是现在。你给个说法！很急很关键。”“高二（3）班那个张老师？教物理的吧？哎呀，伏至扬！你又不是不知道，上周刚月考，这周音乐课体育课肯定都上不了啊！讲卷子呢！不然你让张老师抽什么时间去讲？”“我管他抽什么时间去讲！？这不关我的事！”“伏至扬啊，来来来，你先坐下，别整天搞得跟衙门告状似的。我想你应该清楚，能来西樵高中上班，对你的职业生涯也是不小的一次提升吧？再说了，音乐课，一周就一节课，你就教三个班，上课少，拿的钱可不少！你还成天抱怨别人？”“你站在张老师的角度想想！人家图个什么？占你的课讲卷子，又不多给他发工资，人家还不是为了学生！”沈清的这次凑热闹之旅没白来，听相声似的，捂着嘴笑，气流从指缝里呼哧呼哧喷出来，在铁门上喷出三条蒸汽做的细线。她听见，伏至扬坐下后又连忙站起来，把椅子弹得刺刺响。“你说什么？张老师上课是为了学生，意思我上课是为了我自己好玩！？陈校长，早知道抢课在你这是合法的，我就不来了！在贺兰三中学的时候，我的课从来就没被抢过！到你这儿了，光天化日之下你也不管！”“伏至扬，你瞧瞧你自己说的话，这不就说到点子上来了？这就是问题所在！你们那个第三中学，是个三流学校。你也别嫌我说话难听，教学成绩一对比，西樵高中就是一流学校，差距从哪来？就是因为我们的老师惜时如金！”“好呀陈校长！惜时如金！原来在你们伟大的西樵高中，上个音乐课是浪费时间！”“你也不要冷嘲热讽，我们都是成年人，摆事实讲道理是不是？唉？我看你是没有一点规矩！说走就走？你回来！你……”伏至扬话听一半，扭身大踏步走出来，因为大步流星，弄得沈清猝不及防，他一搡门，发现有点异常的阻力，出门就看见了手上戴银镯的矮小丫头，仰头捂着鼻子，眼睛里渗出眼泪，手心下面流出血来。沈清恨不得能披上哈利·波特的隐身衣，掩饰自己被门撞得流鼻血的样子，但是她不能。只得拿泪眼和他的眼神撞上，马鬃似的黑硬头发，横眉冷对于她，她心想：我又没惹你！“这位同学，你流鼻血也要找校长？”鼻骨里本来就钻心的疼，听了这句话，险些踹伏至扬一脚。沈清仰着脖子，跟在伏至扬后面，伏至扬从兜里掏出半包卫生纸，边走边说，“你哪个鼻孔流血？右边流血就把左胳膊抬起来，左边流血，就把右胳膊抬起来，保证马上好。”沈清接过卫生纸，把戴银手镯的手抬得老高，这样走路的样子颇为滑稽。弄得伏至扬停下来看了好一会，幸灾乐祸的表情简直不像是三十五岁的人干出来的事，他说，“你是刚才举手的女生？你找校长，还是找我？你找我也没有用，陈校长的老脸已经磨出茧了，他觉得音乐课是浪费时间，我得赶紧跟上他的步伐，买点不锈钢锅刷子，把我的脸也磨一磨。”血止住了，沈清放下手臂，掏出小镜子一照，鼻梁上被铁门撞青了一块。她问伏至扬，这节课什么时候上。伏至扬说，你没听懂我的意思？泡汤了已经。“那可不行，我交了学费，你的工资里有我学费的一部分，我现在要按课表上音乐课，你总不能拒绝吧？”“讲道理的话，你说的没错。不过，你不能……”沈清听到这里，三步并作两步跳下楼梯，“讲道理就对了！没有不过！伏至扬，你去拿琴吧，我在楼顶空教室等你！”伏至扬无论如何也不敢相信，在他三十五岁的时候，他大摇大摆走进别人的教室，招呼也不打，抱上琴就走，把门一摔，脸上面无表情，俨然闹市里一介痞子。他不敢相信，自己抱着这琴，跑到了教学楼顶层的空教室里，上了他在西樵高中的第一节课，而学生只有一个人！空教室一派死相，打开门，门框一震，灰尘落个满怀。沈清刚刚擦完讲台，走下去坐在第三排的位置。伏至扬给琴插上电，他说，“我可从来没有单独给一个人上过课，真不知怎么上。”“没事儿！你就当下面坐满了不就完了？你就当我只是其中一个！其他人也在，只不过你眼睛有毛病，看不见了而已！”伏至扬的大脑经过一系列运转，把沈清说的话模拟了一遍，点点头，说，嗯，那我就全凭想象了，你不要笑就是。他站起身来，“上课！同学们好！”沈清也站起来，把声音拖得老长：“老——师——好！”伏至扬见状，脸上蹦不住，笑得唾沫星子乱飞，前俯后仰了一会，见沈清一脸严肃地看过来，便决定继续往下演。“好，坐下。”沈清坐下。“同学们，今天是什么日子啊？有没有人知道？”沈清没有举手，其他人也没有，伏至扬摇摇头，坐下来开始弹琴。教室空旷，琴声回荡出一种饱和的形态，是慢板的古典钢琴曲目。在这样的旋律中，沈清扶着右边脸颊，仿佛就要睡着。她看见，秋天到了，风一吹，黄叶子像一阵溪水，流窜在居民楼间的地砖巷子上。她看见，和伏至扬的手指一样粗糙的树干，随同这股风晃动着，好似在弹着空气里的琴弦。眼皮子上挂了秤砣一样，拼命想要睡着。心里却涌出一股欢喜泉，拼命往上奔蹿。这两股力量在人中的穴位上碰撞，相互中和，化解，产物是一种特殊感觉，是痛，是痒，是甜，是酸，沈清始终都不能分辨。突然，钢琴声断了，一切戛然而止。伏至扬站起来说了一些话，他不光盯着沈清说，也盯着空座位上方的空气说，仿佛那里确实有人一样！沈清心想，伏至扬真是一个抽象派人物，她只是随便说说，而他的遐想，还真的挺到位！“同学们！音乐和诗歌、戏剧，以及一切形式的艺术一样，都具有记载历史气味以及创作者人格能量的功能，比如我弹的这，这个c小调第二乐章里的片段。那时，贝多芬已写过“海利根遗书”，他的耳聋已完全失去治愈的希望。他热恋的情人朱丽叶塔·齐亚蒂伯爵小姐也因为门第原因离他而去，成了加伦堡伯爵夫人。一连串的精神打击使贝多芬处于死亡的边缘，说白了吧，搁着我，我早就自杀了。但是，贝多芬并没有因此而选择死亡。他在一封信里写道：“假使我什么都没有创作就离开这世界，这是不可想象的。”“所以，同学们，也许在我弹琴时，你们面前堆叠的无数理综卷子，能让你们获得很多解决物理化学问题的方法。但是，音乐，以及它所记载的人格历程，也许能让你们获得一些]面对人生困苦的方法。这两种方法，哪种更难掌握呢？”“同学们，今天是贝多芬诞辰240周年的日子。”“和贝多芬同时代的音乐评论家曾这样说过：站在他的墓碑前，我们可以一本正经不假思索地说道，这个人，完成了伟大的事业。同学们，我们的一生应该如何度过？或者换句话说，当后人站在你冰冷冷的墓碑之前，他们是否会感到热血沸腾？”伏至扬说，“好了，这节课就到这里，我们下课！”说罢，他小鞠一躬，脸上神情轻松自信，似是得到极大的满足。伏至扬扛起电子琴大步迈出教室，俨然忘记了这是仅有一人聆听的课堂。沈清愣神了好一会，出门趴在栏杆上往下看。只见，穿得土里土气的伏至扬，在一大群放学归家的蓝校服之间，非常扎眼。他把电子琴用胳膊夹住，找摩托车钥匙，死活找不见，左摸摸，右摸摸，电子琴的琴身就跟着他的腰身来回旋转。整个场面，让人有一种“拔剑四顾心茫然”的错觉。伏至扬终归是在学生满座的教室里上成了课，只不过，当沈清第二次听他讲课的时候，他已经不带电子琴了。绑起了头发，换上了随意却干净的T恤，提着一架老式录音机——西樵高中工会发给教室使用的那种，和英语老师同款。录音机里放出《二泉映月》，伏至扬读着课本上的话。中规中矩，把时间把控得很好。当他发现台下的学生大部分都在做卷子，默背单词，看课外名著积累作文素材时……他用食指扣了扣鼻梁，把腿抖起来，脸上看不出任何波澜。后排的沈清，则从头到尾皱着眉毛，撅着嘴，手里头的橡皮，一节课下来，掰成了碎渣渣。伏至扬则故意不看她。半个来月后，周一午间，沈清提着一袋柑橘，到办公室找伏至扬。“伏至扬，这是我奶奶带来的，湖南的橘子，你尝尝。”“这不好吧？”“我只让你尝尝！尝尝知道不？谁说要把一袋子都送给你了？”伏至扬挠挠头发无法反驳。他打心眼里佩服起沈清来，剥开一个橘子囫囵吞咽了一大半，沈清坐在远处的椅子上，旁边有一盆吊兰，一个圆形鱼缸，鱼都让伏至扬养死了。“你为什么不好好上课？”“我怎么没好好上课？”“你少装蒜！你自己心里清楚！”沈清气得站起来，胸板挺得直，两个小拳头捏在一起。手里扔过来一个东西，伏至扬猝不及防。伏至扬万万不能相信，在他三十五岁时候，这眼前发生的一切。如果沈清不在，他绝对要扇自己两巴掌，再拿烟头烫烫手心，看自己是不是在梦境之中。“你还说陈校长脸皮厚呢，我看你也差不到哪去！”“我记仇！谁让他们当天不举手的！？”“好啊，伏至扬，原来你把我当个死人？我不是举手了吗？只要教室里有一个举了手的，就是你的支持者，你就得好好上课！不要在那里磨洋工！”伏至扬提高了声响，“每个人有每个人的革命！从这周开始，我正式霸占了校园广播站，我已经给校长说了，我被占的课，都要从那里找回来，他不同意都不行。”“反倒是你呢？你就没有磨洋工？我找你们班主任看了你的成绩了，最后一名呀小姑娘！要是我，我早都钻到土里去了。你还在我这叫嚣乎东西！我好好上课的时候，说的话，你不是也当耳旁风了？那我何必要好好上课？”沈清站在那原地，眼神忽然暗下去，气呼呼地跑走了。跑出去才发现，门外堆了一些同年级的男生，向她投来某种发着臭水沟子味道的眼神。伏至扬桌上多了一袋橘子。每天傍晚，伏至扬都在广播站开始了他喜欢的工作，广播站是一间很小的隔间，不过五脏俱全。麦克风，调音台，控制台，电脑，工作桌，沙发，靠垫，书柜，都有。傍晚的时候，常常有风吹进来，把那个蓝色的纱帘吹得鼓起一个包。也许留心的学生会听到，有那么一段时间，西樵高中的播音风格变了样，一个中年男人的音色，午夜啤酒和吸烟弹钢琴后留下的沙哑，混在里面。他常常在一段琴声之后，讲很长的一段话。播音技巧实在是三流水准，喉咙里像是含了个橡皮糖，稍微一不注意，就听不清说的是什么。“……同学们，今天是二零零五年，三月二十一日。三百年前的今天，塞巴斯蒂安·巴赫出生于爱森纳赫，那是德国的一座小城镇……”“……同学们，今天是二零零五年，四月一日……”“……同学们，所以，我有一点希望你们去思考。文化艺术，和自然科学，二者之间难道真的毫无联系吗？”有一天，他一边说话，一边把麦克风的播音滑钮拉下来。“同学们，我个人认为，抛弃了音乐戏剧、诗歌文学的教育，是一种丧失美感的教育，是一种骨瘦如柴的，激素式的速成教育，是一种塑料泡沫工厂式的骨架教育……”当天下午，伏至扬把写好的五千字辞职报告递给陈校长。这五千字，是陈校长逼迫他写的，陈校长记仇，伏至扬在西樵高中工作的半年，总是跟他犟嘴，会场上打瞌睡，走路上见面了也不打招呼。想走可没那么容易！“你不写个五千字，讲讲你为什么辞职，你的档案就别想带走！”伏至扬只好认怂。六月的傍晚，伏至扬在电脑上敲打完了五千字的报告，在办公室里抽着烟看报纸，他刚被数学老师占了一节课，逃兵似的窜回来。这时候沈清来找他，和他讨论师生恋传闻的问题。对于伏至扬来说，恋爱是一件遥不可及的事，都三十五岁了，他连异性的嘴都没亲过。他性格上的孤僻和漏洞，几乎全部体现在异性交往这一块。可是和面前这个有着革命友谊的女生，他的脑壳像是打开了闸门，什么话都可以说。于是，伏至扬腆着脸问：“他们传的，是我追的你，还是你追的我？”五年以后。沈清在社交软件“你可能认识的人”模块里，看见了一个头像，心想，老伏可真自恋，拿自己那惨不忍睹的自拍做头像！沈清连忙点击添加好友的按钮。伏至扬的网名是“愁容骑士”，这个她知道，大学里，世界文学史课上讲过。愁容骑士，是堂·吉诃德的别称。堂·吉诃德是什么东西，堂·吉诃德是一位总把自己想象成骑士的疯子，在骑士精神早已消亡的时代，非要到处行侠仗义，被世人看作一个笑话。她坐在宿舍里上网，心想，二零一零年，省里有关部门正式取缔了高中音乐课。老伏当年说自己是短暂借调到西樵高中的，要调回原学校了，之后一走了之。可是他现在在干什么呢？点开相册，沈清发现，伏至扬那身衣服，放在山区简陋的教室中，竟体现出一丝高雅！照片里，几个手指发黑的小孩，淌着清鼻涕，围在电子琴旁边。伏至扬鼻孔朝上，牙齿皓白，仰头大笑，从没见他那样开心过。沈清不知怎么的，在寝室里哭得稀里哗啦，她想起了高中时代的一场革命，以及并肩作战的战友。在沈清上大学二年级这一年，陈校长功成身退，宣布卸任。他收拾办公室遗留时，发现当年伏至扬的辞职书，还从来没有看过呢。他最后一次躺在办公椅上，摊开那稿纸看了一遍。“校长，写到这，五千字也快完了。这五千字，几乎都记载了一些杂事小事，我有一个体会——凑字数，简直比吃屎还要困难一些！接下来，陈校长，我要承认一些事实，这些事实会得出一个结论，你看过这个结论，就肯定要把我轰出西樵高中了，几乎都不用我自己辞职！”“我承认了这一点，就相当于把自己归结为一个染上罪恶的人。当天，沈清同学在我的办公室，把一片橘子皮扔到我胸口上，像是来自天堂的一次点拨式的攻击。她还对我说了一句话，她说，你少给我装蒜！那一刻，我发现我非常喜欢她，这种喜欢，已然超出了我前文提到的革命友谊的范畴——这就使得我丧失了一个教师的基本职业修养。所以，陈校长，我决定回原来的学校。”“望您批复！”			  		