> 如果一开始我们不那么勇猛，是不是荆棘刮到身上口子能少一些，掉进坑的姿势能更加得当，保护及时的话，我们是否还能有机会再重来一趟。

###愤怒的复杂的沉默的
####作者/刘墨闻

						我友陆成：见字如面。接到你的婚礼邀约，我一时神情恍惚。再三确认你的伴郎名单里没有我以后，我明白，对于我比你帅这件事，你一直都耿耿于怀。但是说实话，我还是很嫉妒你。我们曾喜欢过同一个姑娘，一起躲在校服里讨论她的身材与比例。她是喜欢你的，我看得出来，眼神里充满渴望地去看一个人，瞳仁就像一个黑洞，装得下各种可能。初中时我们一起练跑步，我是长跑，你是短跑。你速度特别快，带起风飘出汗水，湿了许多姑娘的夏天。你太强了，其他的对手和你根本不在一个水平线上，每次比赛你都喜欢搞一些惊喜，有时在终点回头看对手，有时闭着眼张开双手飞过终点。印象最深刻的一次是你嘴上叼着一枝玫瑰，率先跑完四乘一百米接力的最后一棒后，直接跑进观众区把玫瑰送给我们都喜欢的那个女生。像是决斗凯旋的狮子，昂首挺胸走向族群，带着骄傲的喘息和残留的丝丝凶狠，轻而易举地俘虏了所有视线和一些懵懂少女的心。就像你我练习的项目一样，比较之下，青春期里的女孩显然喜欢“过程短见效快”的激情浪漫故事设定。而我和我的长跑与慢热，永远都是你风头过后的餐后甜点，并及时作为你的陪衬，多谱写一些有关你的传奇。即使这样，我们也不可避免地成为了最好的朋友，我们一起打游戏，踢足球，在网吧包夜，揪着两张饼吃一份麻辣烫。在“搞基”这词还不存在的年代里，我们每天都“搅”在一起。你天资聪颖，考试这事对于你来说像是游戏。你的成绩总是忽高忽低，仿佛特意顽皮摆弄着那张功利的成绩单，老师们时而对你疼爱有加，时而对你恨之入骨，你仍然保持着自己的一贯作风，心情好就考得好一点，心情差就把卷子团了团睡觉。学霸们对你咬牙切齿，学渣们对你顶礼膜拜。所以在中考那么紧张的时期，你总有大把的时间去玩，去挥霍。我喜欢在晚自习的时候一个人坐在教室后排写日记，你对这样的习惯嗤之以鼻，但却从未劝阻，有时候你会跑到我们班的后门来找我翘课，有一天晚上，你穿着一件很潮的黑色夹克，在晚自习间休时过来找我，混在清一水儿的体制校服人群里，你黑得格外扎眼。那天我留下来安静地写了一晚上字，没有陪你出去撒泼。第二天就从你同学那里得知，你进了医院。关于你骨折的传闻很多，有的说你翘课时被发现，老师追着你跑，你着急翻墙，落地的时候没站稳，摔断了骨头。有的说你在台球室和别人打架，被对方敲碎了膝盖。我去你家看你时，刚好遇见你的一个亲戚也来探望你，那唉声叹气的审判仿佛定夺了你今后的人生。你的母亲满面愁容地对我说，医生叮嘱，以后尽量不要做剧烈运动，不能再做运动员。于是你每天只是睡觉，不怎么喝水也不怎么吃饭。我没能像电影里那样撬开你的牙关，灌进去一些食物或淡水。而是掀开被子把你抱上轮椅，推着一直走，从你家走到咱们经常去的球场，网吧，走啊走。北方特有的气候，风吹过去都带着干燥，阳光很热，我们时快时慢，走得大汗淋漓，像我们曾经训练时一样。你突然说：“我想喝点大白梨。”那是种一块钱一瓶的色素饮料，我们训练完以后都要带着奔赴战场的豪情畅饮一番。我听着水划过你的喉咙，发出甘冽的声音，感觉到有些许放心。你知道那些跑道再也不属于你了，你把被带走的骄傲和一部分痛苦连同眼泪一起吞下，我对你又多了一些敬佩，反倒希望你喊一声疼，或者道一声难过。没过几天，你就回来上课了。带着一副拐杖，不怎么出教室。学校里每天都上演着新的闹剧，教导主任的发型一天一变，校长的裤子总有一个洞。人们似乎都还没察觉你的踪迹，你就躲在班级教室的最后一排暗自疗伤，早上第一个来，放学最后一个走。直到有一天，我在走廊的尽头看你一个人拄着拐杖去上厕所。路过你身旁的人全都侧目，议论纷纷，你低着头一直走。我大跨步追上了你，扶着你进了厕所走向小便池。到了坑边你突然停住，让我出去。我看你倔强的样子忽然很想笑，我说：“我又不偷看，都是大老爷们怕什么？你粗暴地吼着要我出去。我甩开手夺门而去，走了没多远，怕你出事又折返回来，透过门缝，我清晰地看见你一只手扶着墙，一只手拿着枪，颤抖着排出你的无奈和恐惧。听着你强忍却又忍不住的低沉闷泣，我心中满是辛酸。上天给了你惹人妒忌的天赋，在你锋芒毕露有理由张扬的年华，却又以这样的方式教训了你。现在试着回想，如果一开始我们不那么勇猛，是不是荆棘刮到身上口子能少一些，掉进坑的姿势能更加得当，保护及时的话，我们是否还能有机会再重来一趟。你痊愈以后，话就变少了，吃饭很慢，骑自行车也很慢。不再和我一起踢球，而是热衷于让我陪你遛狗。但好在我们之间的默契还在，面对面吃个饭，打个台球，不说话都不会无聊。而后我们一起上高中，一起毕业。高考后我去了艺术学院，你的成绩不是很理想，没能去上自己想去的大学，于是就近选了一所学院，学了金融专业。我们在一个城市的两端上大学，有时一个月一见，有时一学期不见。生气时互相咒骂，高兴时还是互相咒骂。你的笑声渐渐变大，越来越清爽。与我刚认识你的时候，越来越像。后来参加工作，我只身来到深圳，你带着大学的女友去了北京。而后的日子，我们忙于和生活周旋，夜以继日，年复一年。消耗的时代里，分别如劳燕，做爱如种马。像你我这般的兄弟情谊，在当下的生存环境中，已经少之又少了。女人们都很羡慕男人之间这般的友谊，也许她们并不知道，兄弟之间暗潮汹涌的较劲，有时候就是从一个姑娘开始的。我们就是这样，在不同的世界里赛跑了这么多年，谁都不服输，谁都不低头。即使是奋斗路上我们也互不相让，比赛着前进。我知道你有过一阵事业的小巅峰，升职涨薪，意气风发，那时我猜也许不需要过多久，你就可以在某座高档写字楼里有一间自己的办公室，然后像电视里演的成功人士一样站在落地窗前，骄傲地俯视整个城市。我当然不及你千分之一，不过为了追赶你，我也尝试过各种各样的努力。我试着总结自己做过的客户，像一个年度傻逼大盘点。而我就被这群傻逼，像傻逼一样玩得团团转。现实在上，打桩机般一下下将我们砸弯，屈服于现实的淫威。你不再因为谁的一句话而纠结一个晚上，而是把精力省下来，想想第二天的工作规划。我也学会了在许多场合隐瞒自己的情绪，不再因为一个观点而和别人争论得面红耳赤。原来这一路我们披荆斩棘地挥刀，多数情况竟是自残，过去的我们终于还是死在了自己手上。记得去年年初的某个凌晨，我朦胧中接起你的电话。你一直不吭声，抑扬顿挫地叹息了几次，我听得出你的疲惫，尽管你说不出来。但是我了解，我真的都了解。辞职创业失败，心情低谷，吵架不断，分崩离析。恋人离你而去，坐上了另外一位陌生男人的车，你在车后面一边喊一边追，好像从初中毕业你就从来没有这么拼命地奔跑过了，你发现自己真的是跑不动了，什么也追不上了，车里面的人，也不会因为在后视镜里看见你的奋不顾身，而再回头了。生活再一次把给你的东西又夺了回去，我知道你已经吸取了教训小心翼翼地对待着感情与前程，可是你也得明白，我们所了解的那部分真实的世界，势必要用失去与疼痛来交换。你整个人都颓了下去，像一张纸，风一吹就四处摇摆，凌乱不堪。你开始充满防备地选择生活，小心翼翼地询问，话到嘴边留了大半句，仔细地嗅着身边的味道并充满警惕。甚至和我打电话，都露出一点商业性的礼貌与口吻。我有时也在想，如果你从小和我一样，对爱欲求不得，期盼也常常无望，或许就不会经受那么大的落差，受一点伤也不会抽筋蚀骨，稍有不顺也不会如此颓废。我们本来就一无所有，除了父母恩赐的温饱与皮囊，其他的有哪些算是我们真正拥有的呢。也或许我们早就不该期待太多，付出就是付出，不一定都能换回什么，起码在日后回忆或感慨这段日子的时候，我们不曾后悔过。即便是失去的多了，自嘲一下命苦，总结总结自己，原谅原谅别人，日子就会顺畅很多。后来你折返回了家，家里托关系让你进了一家银行，你每天西装革履，技艺熟练地打理着平凡人们粉红色的理想。你从浪潮之巅退下来对我说，去吧，想看什么就看看什么，我就在咱家这一亩三分地里守着。守着我们的网吧和球场，守着自行车和柏油路。你说在外面实在混不下去就回来，我罩着你。一下子你就变成了我的回忆我的故乡，我对你说过的话一直都深信不疑。我有过特别困难的时期，事业下坡，手忙脚乱焦头烂额，在我最低谷的时候，我时常常想起你给我留下的“退路”。我记得你和我开过一个玩笑，说我们中学趴女厕所窗户被抓住那个小子，现在当了警察，我们的生活里不停地冒出这样的冷笑话，这也让我忽然想起你回家以后面对的一些事情。像我们这些在一线城市挣扎的平凡白领，可以心安理得地嘲笑房价，理直气壮地打趣自己的贫穷。而你在家乡却不一样，每天一睁眼，就开始了那种计算白菜米面的价格人生，亲戚朋友时常会来你家问你什么时候结婚，买房了吗，你会眼看着爸妈一天天老去，也许还会在路上撞见初恋女友烫了个爆炸头出来遛狗，而那时你也正好睡眼惺忪地穿着睡衣去打酱油。那些吵着要浪迹天涯的孩子，如今都已经热衷于送自己的孩子上学，他们终归是要与世俗讲和的。故事这么发展确实有点狗血，所以有时候，我觉得在外面可能更像是一种逃避，而选择回去，却需要更大的勇气。你看，其实选择怎样的生活，都是有危险的。你我少不更事时听说过的平稳生活，是根本不存在的。我们还是像十几岁时那样时刻警惕，不松懈，然后奔跑着衰老，虽然失去还是在所难免，那就把拥有的好好珍惜。不丧失勇气，也不过分期望。我想我们的时间，都应该花在一边追问自己，再一边解答自己的路上。记得《中国合伙人》里成冬青在最后与美国人谈判时说：“对我来说，这件事还有一个更重要的原因，我有一个朋友，他远比我优秀，远比我更应该成功，他来到美国，我看见我们这一代人中游得最棒的在这里沉下去了，波诺先生，这里从来就不是一个公平的战场，我要用我的方式帮他赢回尊严。”他说完这段话的时候我第一时间就想起了你，想起了曾那么优秀，不可一世的你。我想如果可以，我会替你多看一些风景，在还没那么疲惫的时候，多走一段路看看，这样还能常常想起我们当初跑步的心情。可是想归想，活归活。我们都要在各自的生活里先救赎自己，再求帮助彼此挣脱。早先听你说过关于你的未婚妻，我现在才开始仔细端详她是怎样的一个女人。你说她是你的小学同学，小时候你经常偷人家扎头发的皮筋做弹弓。哪知道这么多年以后她去你的银行取钱，你终于有机会，把当年的这笔烂账还上。哎，比较之下，上天还是厚待你的，事到如今，我们爱过的女孩都已经老了，我们爱着的女人都结婚了，你仍然能有这样的缘分，成全你的安稳。我知道这次你又动了真感情，而且果不其然地玩大了，这套婚姻的枷锁就是对你最好的惩罚。你曾和我说过你特别怕结婚生子，怕你自己还没弄明白这个世界是怎么回事的时候，突然多出一个孩子管你叫“爸”，你特别担心没什么东西交给它，误了祖国的好苗子。其实，我一直是不相信孩子是父母生命的延续这种屁话，可是当我看见朋友刚满月的儿子，却激动得热泪盈眶，那婴儿眉宇间透露的，分明是我刚认识他时的样子，有时候你不得不屈服，也不得不承认，生命这东西真的太美好，也正是因为有了这些情感的延续与传递，在与时间长久的斗争当中，它虽败犹荣。现在想想，你得到的那些令人羡慕的东西，都是别人枉费心机得到的，所以你似乎一直学不会这世界里的尔虞我诈和心计事非，你对待每一次感情与经历的态度都那么认真，那么踏实。不敷衍，不玩弄，全力以赴地去珍惜，去维护。即使在经历了那么多的疼痛和失去以后，也保持着诚挚而饱满的爱意，或许这就是你迷人的地方吧，总会让神灵对你也有所眷顾。写到这，我想起你写给我请柬的开头，不禁笑出了声。你问我：我结婚了，你来吗？我当然来啊，不来怎么对得起我们的青春。但是我知道你为什么这么问，这几年我们都被生活拉着脱不开身，偶尔联系，交谈简短，有时和你相聚面对面坐着，隔着一桌的饭菜啤酒，像是隔了好多个宇宙，我们因为各自不同的选择和阅历，最终让我们变成了不能相认的人。可是我从未觉得与你生疏，你我之间的交往，早就跨越了那些礼貌或虚伪的寒暄，我人生中最傻逼最懵懂的那几年，你一直都在我身边，我所有的秘密与糗事你一直守口如瓶，对于你这样的朋友，想要从根本上铲除，本世纪看来是不可能了。我们聊天时的沉默，并不是与你词穷，我只是有些感叹，回忆它太美好，走得也太匆忙，我还没来得及好好看一看，看看我们校服的纹理，看看回家路上的那些大杨树。还没来得及好好告别，它就一溜烟消失在茫茫人海中。不过，我仍然是期待你的，期待你给我更多感动和惊喜，期待你去活出你自己的味道与幸福。期待听你说，在经历了一些起伏之后，如何看待这世界。从我们开始的义愤填膺，到五味杂陈，直至最终的尘埃落定。我们振臂愤怒过，我们蜕变复杂过，而如今，我们是这样的沉默。尽管如此，我还是一如既往地艳慕你，年少时终不能像你一样活得那么炽烈。彼时敲下这些字，脑海里浮现的却还是那一晚课间休息时，你来找我的样子。你骄傲地穿过人群，黑色的夹克闪着光，在等我走出教室的间隙里，一言不发地靠着墙。那一天我在日记本上写道：它颤抖着穿过深渊的夜你也不必日夜提防风有风的迷惘命运的子弹早已上膛我说恐惧的孩子啊你也不必日夜害怕请把铠甲和诺言逐一褪下我们一起赤身裸体手持利器愤怒地 复杂地 沉默地去操这个世界吧婚礼我一定来，我穿自己最喜欢的那套西装，为了不抢你的风头，我不系领带。祝新婚快乐百年好合此致 拍肩你永远的兄弟 墨			  		