> 他说，我了知。要如实地面对自己的心意。 他说，我接纳，然后放下。你也可以。

###愿你因爱而欢喜
####作者/安意如

一尹爱喜不知自己怎么摊上了这事。不过是陪自家小姐去了趟不丹，参加了个婚礼，参拜了一下上师，时隔五年，她早已忘到九霄云外，居然还有和尚找上门来。哦！抱歉，应该尊称他为活佛，小活佛。可这厮哪里像个活佛？生得一副好皮囊，眉眼比那些整容过的男明星还要强许多。更兼言语犀利，嬉皮笑脸，哪有半点修行人的端庄。虽然她一个不小心踏入娱乐圈，转行成了经纪人。又一个不小心被当红明星某小姐看中，视为心腹。虽然她自认见惯了娱乐圈风波迭起，对很多事早已见怪不怪，心理承受能力甚强，但是，但是，但是，让她领一个和尚回家长住……跟和尚同居，还要安排一个新的身份给他，跟自己一起工作——这件事还是有些许超越她的理解和适应能力。这是个追星的时代，普罗大众追星，明星追活佛，说起来都是我的上师如何如何——比传承，比地位，比名气。大家都流行供养活佛，只恨僧多粥少，供求关系严重不平衡。尹爱喜是能理解自家小姐的。万众瞩目的光环之下，内心的空虚和不安，没事找个活佛上师指点下迷津也无可厚非，毕竟也算修身养性了。可是，她大小姐欠下的人情债凭什么转嫁到她身上来？大小姐一声令下，她就必须收养一个来自异国，刚从山上下来的和尚，还要给他安排工作！幸亏他已经成年，不然她还得落个雇佣童工的罪名。事情要从一个婚礼说起。她代表自家小姐去参加那个婚礼，自然也是很低调的明星婚礼了。她都不知道，如今圈内的婚礼都流行请和尚出场加持。当格隆小朋友风姿卓然地出现在婚礼上，念诵了一段她虽然听不懂，但觉得很悦耳的真言之后，她就听到身边低低的不断的惊呼声——好帅！……长得帅果然容易让人跑偏啊！然后，格隆小朋友翩然下台来，再翩然走到她身边坐下，说，哈喽！又见面了！她盯着他看了半天，憋出一句，你谁啊！虽然今天她戴了隐形眼镜，虽然她必须承认面前这位清俊少年有那么点面熟，可是，搜索完记忆库，她还是想不起来他是谁。格隆倒也没有尴尬，闲闲递过一张名片。瞬间，尹爱喜的脑子里不着边际地飘过一个念头，现在和尚出门也带名片？低头一看，是自己的。还是五年前的旧名片，当年那设计做得比较难看，想不记得都难。手欠才会到处散啊！讪讪地瞥了一眼格隆，只见他眼望着台上一对新人，八风不动地说，劳驾，往五年前想……五年前，那就是不丹了，那个寺庙里的小和尚，尊者身边的侍者。叫什么来着？哦，对了！叫格隆，就是出家人的意思。她立马换了一副亲切的嘴脸，格隆！你长这么大了！说着，手就想往他光溜溜的头上摸，想起和尚的头和老虎屁股一样摸不得，生生遏制住冲动。格隆嗯了一声。她听着像是嫌弃她反应迟钝，记忆力衰退似的，又心有不甘地补了一句，咦！你没穿袈裟！格隆漫不经心地嗤了一声，似是笑她少见多怪，那是工作服，今天我穿便服。她在心里默默KAO了一声，继续堆起笑脸，语气温柔地问道，找我什么事。格隆笑咪咪地说，你等一下。说着拨通了电话，过一会让她接，她接了过来，就听自家小姐娇滴滴的声音，爱喜呀，你把格隆带回家去住，他是我上师的得意弟子，你要照顾好他，另外，你在公司里给他安排个职务，就让他当你的助理吧！犹如一个雷当头劈下。她尚未反应过来，就听自家小姐说，我要准备上台了亲，你和格隆慢慢聊。说着挂了电话。真是温柔霸道得不可抗拒啊！聊什么聊！就格隆那塑料普通话，说句话能急死她！英语说得倒是溜，可是两个中国人在一起飙英文，太装了有没有？宗喀语她又不会。明显有交流障碍嘛！挟天子以令诸侯啊！她悻悻地挂了电话，悻悻地吃完饭。悻悻地去开车。坐上车，关上门，才拍着方向盘说，到底怎么回事，你跟我说清楚！别以为你小，我就不敢欺负你。回头太猛，嘭的一声和凑过来准备说话的格隆撞在一起。两人抱着头哀嚎。半晌，尹爱喜怒道，你头上长角啊！这么硬！格隆也痛得面容扭曲，半天才憋出一句，这也算加持了吧！最近贵圈不都流行这个嘛！什么叫贵圈！什么叫流行！毒舌！她气得不理他，掉转车头往自己家方向驶去。等一下！格隆出声。干什么？现在改主意还来得及。她板着脸，小小窃喜。最好恶行恶相吓坏小朋友，最好他识相不要来烦她，每天忙得四脚朝天，还要她照顾一个和尚，开什么国际玩笑？劳驾，先去XX酒店，退房拿行李。我没钱！Sari姐姐说，我在这里的一切费用，可以找你帮忙垫付，然后从我的薪水里扣。格隆慢悠悠地说。Shit！听他祭出大小姐的名头，尹爱喜暗骂了一声，认命地再次掉转车头。回到家里，审问格隆倒也不难，他很快说明白他千里迢迢是来干什么的。原来！居然！是来做毕业论文的！他毕业论文的题目是——《论僧侣入世修行之必要性》。深具探索钻研精神的格隆小朋友觉得，作为一个出家人必须有入世修行的经历，不能纸上谈兵。不经过红尘洗礼，又怎么了知根本佛性不受染污？没有考验，怎么知道自己经不经得住考验？——所以求得上师允准，来到北京实践学习，他还特地，选择很有挑战性的娱乐圈的工作来做实验场。而他那些扯淡的师傅们，居然还觉得这么做很有道理！真是岂有此理！除了你和sari姐姐之外，没人知道我是个出家人。请不要对我有身份歧视！我会好好学习，有什么事你就吩咐好了！你说你这破孩子！放着好好的活佛不当！这是来微服私访吗？真是有追求啊！尹爱喜看着正色端坐在自己面前，侃侃而谈的格隆，气都已经气不起来了！这么闻所未闻，匪夷所思的事居然被自己撞上，只能自赞一声，有缘啊！荣幸啊！从下周起，你就做我的助理，我会让你充分体验到凡夫俗子的工作乐趣！尹爱喜盯着他，一字一句地说。找虐是吧！等着！她绝对不会心慈手软！客房在那边，洗手间在这边。洗漱用品请自备！早餐自己下楼买，嫌麻烦可以叫外卖。这是门禁卡和你的生活费！记住！晚上不要提醒我睡觉，早上不要叫我起床！我自己生物钟很准。尹爱喜一气儿交代完，把格隆丢在客厅，自去工作不提。刚关上门，只听格隆在客厅问她，你家WiFi密码多少啊？我手机号！她回了一声，忧伤地想，怎么家里多了个人，就这么吵！这日子要怎么过……事实证明，格隆小朋友的到来，并没有太过扰乱她的生活秩序。尹爱喜原本以为，跟和尚同居得吃素，这可难为了她这个肉食动物，她工作压力大时，还得喝酒才能睡着，诸如此类都跟和尚的生活习惯格格不入。一想到每天天不亮还得听他念经诵佛，烧香叩拜，搞得家里乌烟瘴气，她就头大如斗。幸好，格隆小朋友大方表示没那么多禁忌，他虽然已经受戒，但可以接受别人在他面前喝酒吃肉……不仅如此，格隆还观察到她的生活习惯，每天早上为她准备一个超“大悲”咖啡。总而言之，是个体贴周到，工作认真负责不招人烦的小助理。毕竟在寺庙里清修多年，格隆生活极为自律。虽然偶尔也熬个夜，看个电影，追个美剧，却没有当下年轻人的孟浪习气和不良嗜好。有时两人也会结伴去看个电影，交流一下心得。作为回报，她要给他买零食。被喂养得高高兴兴的格隆小朋友特别强调，这不是因为馋，是因为吃素的人比较容易饿。她偷偷观察过他，他在家里上网，干得最多的事，一是买书，买一堆她听都没有听过名字的书，埋头苦读；二是浏览新闻，自然以娱乐新闻居多，据格隆说这是为了适应工作需要。她原本嗤之以鼻，心说你就借机八卦吧！谁知听他聊起艺人的宣传方案，居然句句在理，头头是道，比许多资深人士还要有想法。娱乐圈那些炒作招数他入眼即明，对事件发展也判断得八九不离十。她于是不得不承认格隆虽然未经世事，却是善于总结规律，悟性超高的。于是允许他列席高层会议。而且身为米勒日巴道歌的传承人，格隆对音乐还颇有见地，对大小姐新专辑以及演唱会的制作，颇多贡献。除了参与专辑封面和MTV的制作，格隆甚至还偷偷加塞，写了一支歌——“无法辩白的衷肠，思念如星光绽放。今生走过的地方，是命中注定的流浪。醉笑陪君三万场。不肯诉离殇。弦歌舞霓裳，曾经踏足的地方，是空城，雪染了梅香。学会将心事掩藏，过往如月色凄凉。浮生梦一场，愿来生能将你收藏。凭栏望，落花流水，人间天上。把酒言欢，不再说情深一往，愿解眉，笑纳了无常。嗡啊哄，梭哈（藏语：身语意合一）。嗡啊哄，梭哈。”以她挑剔的习惯，卓然不俗的品味，居然觉得这词儿写得可圈可点。虽然文艺兮兮的，不太利于传唱……不过演唱会时推出来应该效果不错。大小姐是深知内情的，见他们相安无事，工作配合默契，私下里还打趣她，我给你招的这个助理高端大气上档次吧？怎么谢我？她呵呵笑着，托福！托福！您英明！这不？我又给您多接几个好本子，片酬和卡司都不错！您瞅瞅！二唯一令尹爱喜稍感烦恼的是，格隆长得太有明星范，带他出去总让人觉得他是她新签的艺人。一旦她解释说不是，就有人怪她暴殄天物，巴巴地凑上来说，那不如签给我吧！他给你当助理，你得给他钱，你把他签给我，我给你钱。这帮人，眼睛里都是钱。回想她自己，又何尝不是呢！身在这个名利场，所作所为不过是五十步笑百步而已！此外她还要苦心掩饰格隆的身份以及和她的同居关系。他二十一，她三十一，孤男寡女，同居一室，传出去怎么解释得清楚？她一向洁身自好，口碑人品甚好，虽然恢复单身，可不想传个办公室恋情以及姐弟恋来抢明星版面——如果让人知道格隆是个出家人，那就更加劲爆了！染指和尚，她还没这么色胆包天，离经叛道。但格隆又怎能让她不喜欢呢！清如水，暖如阳的少年，却有着成年男子的清定从容。似她这样的年纪和经历，普通的温柔体贴，温文尔雅已经触不到她的兴奋点了。格隆活泼可爱，偏偏还很毒舌，说话慢悠悠的，一针见血。每天斗嘴，真是让人身心愉悦啊！私下里，他们有很多精神层面的交流，是格隆让她换了一个方式看待人事，不再纠结于娱乐圈尔虞我诈，不再暗伤于“长恨人心不如水，等闲平地起波澜”。他虽然小她十岁，可是有些言语点拨，却让她豁然开朗，经常有胜读十年书的感觉。除了私下里毒舌一些，他是真心关心她，出外应酬还帮她挡酒。她惊了，你不是出家人么！你不是受了比丘戒么！他说，随缘化现，我现在不是出家人。再说我心中无酒。又怎么会违背戒律？她笑，那你是说我心中有酒了！他也笑，腼腆中居然有一丝令她心动的稳重。车停得远，饭局后，他背着醉得不省人事的她走在冬雪凛凛的北京街头，她被冷风一激，吐了他一身。忙完跨年演唱会之后，尹爱喜大病一场。她是这样的，每次密集的忙碌之后都会反复发烧，像是以此纾解压力。他守着她，一次次深夜带她去看门诊，甚至还开始研究食谱，动手做饭替她调养身体。他看着她，似感似叹，我觉得你太累了。——有多久没有人怜惜她，都以为她精力旺盛强悍到无所不能。她按捺住心底的伤感，笑道，我喜欢这份工作，因为不知道明天会发生什么，就像你常说的无常，这么有挑战性，与人斗其乐无穷。他叹一声，不再多言，伸手探探她的额头，说，终于退烧了。他指尖温良，柔软，她看着他放下手，走出去，关上门，忽然就很伤心，一股悲凉要冲破心防。自从她和前任分手，再也没有允许一个异性如此亲密地进入她的生活。而如今这个成功进入，朝夕相处的人，却有着不容逾越的年纪和身份。就算她再留恋也好，他终将归去。所以，不如不言吧！起心动念，不着一念。这是格隆教她的。她控制得了自己，却控制不了别人。这样莺歌燕舞的工作环境，公司里就有人蠢蠢欲动。有她镇着，还好一些，却免不了每天抛头露面，迎来送往，总会接触到各式各样的人。当中不乏胆大热情的，当着她的面就调戏她的小助理，有貌美如花的小明星，也有自恃家底丰厚的富婆，背景深厚的投资人，最可气还有男的，这都什么世道！要保护小朋友，帮他挡桃花，奈何桃花既多又烂。她几次动怒，欲翻脸走人，倒是格隆安抚她，耐心与人周旋，为公司谈下好几个合作。她甚为佩服他的情商，定力，心道，修行得不错嘛！心头的不悦却是越积越深，无处发作。回去不免刻薄他，京城社交圈冉冉绽放的一朵交际花，哦！不！交际草！他似是听不懂她的讥讽，神色如常，只是望向她的眼神有些困惑。她心头一颤，接下来的话，再也说不出。是了，除了她，谁会有禁忌呢？她恨自己作茧自缚！有苦自知。闷声灌下两瓶红酒。醉眼迷离中，她听他问，你在吃醋？——语气中有不确认。她怒道，我才没有！转头去洗手间哇哇大吐，然后就断了篇……肯定没有发生什么！她对自己的自制力百分之二百确认，她一向酒品好过人品，喝多了只想睡觉，凌晨醒了又觉得失落懊恼，连酒后乱性的勇气都没有，白活了三十一年。第二天，太阳照常升起，照常起来上班，连开车堵在二环上的时间都大同小异。日子过得波澜壮阔，每天都有处理不完的事。她忙得没有时间琢磨感情，玩冷战，玩暧昧，玩欲擒故纵，早已不适合她。她收敛了情绪，用更加职业化的态度去对待格隆，交代每项需要他跟进的工作。仿佛那晚喝多了的人不是她。他们共处在一个屋檐下，却各自回到自己的世界。格隆是怎么想的？她不知道。有时深夜出来洗脸，看他在电脑上奋笔疾书。她想，他的论文应该快写完了。从去年十月，到今年四月，转眼半年，再艰深再冗长的论文也该写完了，何况，他这么聪明。他终将回到那个喜马拉雅深处与世无争的国度里，恢复活佛的身份，继续他的修行。这样想着，眼中又有泪意涌动，赶紧又低头洗脸。四月，去大觉寺看了一次玉兰，朵朵盛开如莲。住在寺中，是藏式风格的房间，她说，这是我送你的生日礼物，希望你记得。他欲言又止。她视而不见。三分离是不可免的，她和他早就知道。春暮的凌晨，她送他去机场，飞加德满都，知道他会再坐不丹航空返国。从此天各一方。在机场，尹爱喜第一次觉得那么陌生空旷。看着他办理登机，人群中那么醒目。二十二岁的少年。丰神夺人，已然是鹤立鸡群。她像第一次看见他一样，凝视着他。那记忆突然铺天盖地，翻江倒海。想起五年前的他躲在尊者身边，尚带羞涩的笑意。想起他半年前从婚礼的高台上走下来，笑容细碎如秋日的暖阳。她想起这半年相处的点滴，原来这么刻骨铭心。她告诉自己不要哭，当年分手都没有哭过，却在格隆的一个拥抱之下，泪水决堤。然而，哽咽着，什么都不能说。说了不过是负担，她不要他有尘世的负担。在此刻，她终于确认他是货真价实的修行人，是活佛。与他与生俱来的责任相比，她的爱恋，只是微尘。他却说了，我爱你。他说，我了知。要如实地面对自己的心意。他说，我接纳，然后放下。你也可以。她点头。他掌心还有她泪。却微笑抚掌，加持她——今日来日，愿你因爱而欢喜。安意如，作家 