> 一只公鸡要飞过多少片海，才能成为一道菜。一个男人要吸多少雾霾，才能被称为天才。

###我们都爱雾霾天
####作者/远子

						说起我的犯罪经过不得不从三年前开始说起，那是一个国庆假期，雾霾照例很大，走在路上像是在往什么东西里面挤，我喜欢这种融入大自然的感觉。我和前女友小P去逛街，她一边走一边玩手机。她喜欢在雾霾天拍照，说这样拍出来的照片有一种神秘的科幻感。稍不留神，她就落到我身后好几米远，我就停在前面，等着她从迷雾中钻出来。在一个十字路口，我等了大概有十分钟都不见她的身影。我往回了走了很久，也没找到她。给她打电话，发现已关机。她就这样消失了。打电话报警，警察说最近在雾霾中走失的人很多，请不要着急。过了两天我再打过去，号码一直占线，好不容易打通了，说明情况之后，对方告诉我我无权查询P的下落，警方也没有义务为我立案，因为系统里显示我们没有领取恋爱证明，不是情侣关系。当初我们嫌麻烦没有去领那个证，没想到在这里栽了跟头。没办法，我只能等。每天照旧上下班，日子昏昏沉沉的，像是裹了一层棉花糖。那段时间得抑郁症的人越来越多，公司规定每周都要做一次体检，一旦被查出身患七级以上抑郁症，就会被开除。我每天回家都会掏出手机，点开“不再抑郁”APP自测一下，小P失踪一年后，程序第一次显示我患上了一级抑郁症（十级为最高），它建议我再找一个女朋友。那一年是新中国成立一百周年，国家特批了十天假。雾霾加重之后，很多方向感差的人走路的时候都要开导航，经常撞到别人身上，我不喜欢那种身体接触，所以网购了一大堆零食和饮料，打算在家宅十天。那阵子为了缓解抑郁，我买了一个充气娃娃，还给她买了一整套洗漱、化妆用品，衣服鞋子。假期中的一天，我突然发现充气娃娃的东西好像被人用过了：牙膏被挤过，毛巾湿答答的，衣服上还残留着体温……是幻觉吗？我急忙打开“不再抑郁”测了一遍，还是一级抑郁症，这个级别是不应该出现幻觉的，我也就心安理得地继续宅下去了。我买了一本2020年诺贝尔文学奖得主罗伯特·齐默曼（Robert Zimmerman）的诗集，读了几首之后我突然想放声朗诵，便清了清嗓子念起了那首著名的《答案在雾霾中飘荡》：一只公鸡要飞过多少片海才能成为一道菜一个男人要吸多少雾霾才能被称为天才……刚念了两行我就听到浴室的方向传来一声尖叫，一道雾霾模式下的手机强光随后打在我脸上，我看到光后面站了一个裹着浴巾的女人。“你是谁？”“你是谁？”“这是我家啊！”“这是我家！”这就是我和Q初次见面时的开场白，一段足以载入史册的经典台词。事情是这样子的，三天前，Q回家时手机没电了，没法开导航，就凭记忆走回了家，结果她进错了小区，来到了我的房间里。我们租的都是专为外省务工人员打造的商品房，房间布局都差不多。巧合的是，我为充气娃娃买的东西都是她喜欢的牌子，跟她平时用的差不多，她一直也没发现。她跟我一样，宅在家里的时候不喜欢开墙灯，这几天她一直窝在客厅的沙发上上网，我一直在卧室，所以我们一直没有发现彼此的存在。于是很自然地，假期一结束我们就去民政局领了恋爱证明，正式同居了。说起我们的恋爱史，其实是乏善可陈的。这其实没什么好奇怪的，就像那些经典童话故事一样，一旦确定恋爱关系了，就只剩下了一句“从此以后他们幸福地生活在一起”。我们一直和和气气的，唯一的一次争吵发生在一年前出太阳的那一天。北京已经有很多年没有出过那么大的太阳了，透过雾霾居然能依稀看到太阳的轮廓，新闻上说这是三十年难得一见的天文奇观。Q一时兴起，决定去逛一下朝阳公园。“在家宅着不是很好吗？朝阳公园是著名景点，今天去那里的人肯定很多，搞不好又堵人了，去干嘛呀！我帮你P一张图，你发到朋友圈里，就假装去过了好不好？”我一个劲儿地劝她不要出去。“你一点都不爱我！”她气汹汹地说，这还是我们同居一年多以来她第一次发脾气。没办法，我只好穿上外套，带上“雾霾宝”充电器出门了。果不其然，一走到楼下就发现人特别多，一开始还能与前后的人保持半米的距离，渐渐地只能以摩肩接踵的方式往前挪动了，那情形就像是历史书上写的“春运”期间排队买火车票场景——由此也可以想见，国家取消春节是多么明智的决定。总之，最后完全堵住了，所有的人都只能停在原地。大家纷纷掏出手机戴上耳机开始上网，嘴里不时嘀咕着“不急不急我不急”。这是堵人时政府大力提倡的专用文明用语，大家执行得都很好。Q叫得很大声，我们很少在节假日出门，她觉得这样叫很新鲜，当然这是违反规定的。不过没多久，她就累了，开始烦躁起来。我让她爬到我的头上，看看路况：前后左右都是黑压压的人头，似乎又是一次全城大拥堵。不少人因为没有地方站，都爬到了朋友或恋人的肩上。这样的状况持续了一整天，天快黑的时候，所有人都开始高喊着“不急不急我不急”。政府不久前规定堵人时禁止交谈，最高惩罚是一年不能用手机，没有人敢冒那个风险，所以大家想通过这种方式来表达自己的愤怒。手机有电的人不多了，我朝着有屏幕光亮的地方看去，无意间看到一张熟悉的脸孔。我想了很久才想起来她就是我的前女友小P，不知道为什么，我突然感到她手机屏幕上的光不但照亮了她的脸，也照亮了我的记忆。她是我的大学同学，我们在一起七八年了，可她失踪之后我都没怎么用心找过，也很少会想起她。这到底是为什么呢？是因为吸了太多雾霾的缘故吗？我不知道，只记得当时一股热血冲上脑门，我不顾Q的喊叫，不顾空中响起的警报声，拨开人群，拼命往小P那里跑……接下来的事情，大家都知道了，我因为触犯“故意推人罪”“故意撞人罪”“故意损害他人手机罪”“破坏交通秩序罪”被捕入狱，有期徒刑四年。这是本市十年来最严重的一次刑事犯罪。本来还有两年的，但因为我在牢中表现好，所以有了一次向公众忏悔并获得减刑的机会。我深知自己有罪。可能因为我很少出去，没怎么遇到过堵人的情况，所以那天脑子比较乱。我后来想通了，前女友活着就好，现在不是流行在雾霾中分手吗？大家都说这样很浪漫。小P大概是提前掌握了这个潮流，那天她是故意躲进雾霾里的。我应该珍惜眼前的生活，珍惜身边的人，好好工作，好好为国家效力。上回Q来探望我时告诉我她还在等我，我很感动。我打算出狱后第一件事就是跟她结婚，虽然我跟她都是外地人，结婚手续需要办理三年才能下来，但我已经下定决心了。希望大家给我一次机会。谢谢。2052年10月1日			  		