> 初次见面，但我爱你。

###我们仍未知道，爱的样子
####作者/李驰翔

						一、织女和牛郎从前有一个姑娘喜欢洗澡，从前有一个小伙只会放牛。姑娘叫做织女，小伙名字你来猜。姑娘和小伙是男女朋友，几千年来他们都平平淡淡，相安无事。有一天，一个叫王母的销售员带着箱子来到姑娘面前，她说，姑娘你的美貌如同天上的银河，但银河也有阴暗的时候。这里的香波可以让你更加美丽，让你在每时每刻都格外耀眼。 织女就很高兴，她说，好心的王母，你想要什么来换香波？王母说，美丽的姑娘，只有你配用香波，你不需要付出任何代价。于是织女用了香波，更加爱上了洗澡，好像一个中国的静香。偶尔织女也会送给王母一些纺织品。 突然有一天，王母没有出现，织女怀着疑惑草草泡了会就结束了洗浴。第二天，王母仍然没有出现，织女开始觉得一天中最重要的时刻，洗澡，都不那么快乐了。终于到了第七天，织女开始感到不安。这时她才意识到，自己已经离不开香波了。只犹豫了片刻，她第一次去了王母的宅邸。 王母的宅邸建在当地最高的山上。因为山高，所以寒冷，王母就多了一个一直泡在洗澡盆里的借口。这一天织女来到王母家，王母家的金碧辉煌让她目瞪口呆，她站在门口，听到王母唤她，好姐妹，快进来。于是她顺溜地进了王母天然温泉般的澡堂。 回到自己的茅屋，织女头次觉得怎么都不舒服。她对小伙说，你去挣钱吧。小伙虽然不明白怎么回事，但是他实在太爱姑娘了，于是二话不说出去挣钱了。 但王母香波种类和更新频率，远远超过了小伙挣钱的速度。渐渐织女开始抱怨。她说，为什么我不能用最好的香波，为什么我不能住最好的房子，你是不是不爱我。小伙问她，爱是什么。姑娘说，爱是香波。小伙为买不起香波感到很愧疚。 后来，织女就开始很少回家。小伙每天在茅屋里郁郁寡欢。有一天王母来拜访小伙，当然小伙并不认识她，否则一定当场掐死她。王母说，英俊的小伙啊，你为何如此忧愁。小伙说，因为我没有钱买香波。王母说，我送给你一个工作，你到我那做事吧。 于是这个故事要到了结尾的部分。小伙做了那份工作，生活开始富裕起来，有了香波，爱洗澡的织女也回到他的身边。虽然有时会迷茫，但织女的话时刻提醒他，爱就是香波。考虑到他做的工作，后来的人，都叫他牛郎。 以讹传讹，后来的人，都说王母用银币隔开了织女和牛郎。银币很多，所以叫银河。  二、被遗忘的故事 有一座城市，叫左耳城，城中住着善于遗忘的人们。城名源于一句谚语，左耳进，右耳出。表示健忘，再贴切不过。但城市的建造者刚把上半句写在城门上，就忘了下半截。左耳城的人们生活简单而幸福——因为健忘，所以幸福。在他们偶尔感到忧愁时，遗忘的力量就会抹去一切。左耳城的人是不记仇的，打个比方，在城南的小集市上，一个奔跑的少年刚刚撞倒了另一个少年，你一定觉得血气方刚的他们会大打出手，但事实是，被撞倒的少年帮匆忙的少年掸去衣服上的灰尘，柔声说道：“没关系没关系，反正转眼就忘。”传闻不远处的对岸有一座城市，城名忘记了，总之那里面住满了善于记忆的人们，他们用纸笔帮助自己牢记，杰出者可以背一千零一个故事。左耳城的人们对此感到不解和震惊，城主甚至一时兴起立下一条法令：杜绝用纸。法令写在纸上，挂在城门上，然后他们把这件事忘了。要我说，这完全没有必要。因为遗忘，左耳城的人自己没有故事，也对他人的故事毫无兴趣。他们的记忆长则几星期，短则数秒，要看被记忆的事情而定。有一天，在这座城市里，一个少年爱上了一位姑娘。这段恋情几乎注定不得善终，但少年和姑娘像所有年轻人一样，都固执地认为自己可以例外。事实证明，并不如此。在坚持了七个星期之后，遗忘率先击中了姑娘。“亲爱的，早上好。”少年问，“您好，您是谁？”姑娘答。这使少年明白，这一刻终于到来，自己心爱的姑娘已经不在了。“初次见面，但我爱你。”少年毫不气馁。不知道这种相识重复了多少次，少年悲伤地意识到终有一天自己也会忘却一切。某一日，趁着夜色，他只身逃往了记忆之城。说明来意，面见国王，一切都很顺利。看不出年龄的国王朗声道：“姑娘早已不是你最初爱的样子。既然这样，何不留在这里，这样你就永远不会失去她。你不用害怕，这早有先例。”不等少年回答，国王又说：“或者你害怕孤独，只是想陪在她身边？因为她还像初识时一般美丽。那么你尽可回去，我赐你纸笔，这也许可以暂时延长你的幸福。”现在，选择吧。关于少年最终的选择，后来的人们众说不一。有人说他永远留在了记忆之城，那里人深爱着的是自己的回忆，少年成为了他们的一员，但后来渐渐不愿去回首往事。有人说他铤而走险，一笔一画地写下自己和姑娘那些被遗忘的故事。偶尔他也会写下城中的其他人的故事，为了不再遗忘，讲给她和自己听。可以确定的只是，两座城之间每天都人来人往，熙熙攘攘。			  		