> 如果不能在肉体上回去，那么就构建一个心里的世界吧。

###我们的问题，这个世界不懂
####作者/陈坤

——陈坤、韩寒对谈韩寒：我们常常在一些无聊的问题上纠缠不清。比如，我们常常会去讨论先有鸡还是先有蛋，其实这根本就没有什么可讨论的。如果这个世界上先有了鸡，那就让鸡生蛋；如果这个世界上先有了蛋，那就让蛋孵出鸡。这其实不是一个需要争执的问题。陈坤：我们人类，或许本身就是为了一个个未知的命题而创造出来的生命体。我经常对一些既定的事实产生思考。比如跳水，是谁的念头创造了这个体育项目？为此我们搭建一个场馆，全世界的转播车为它转播，所有人都在看。那么，我要问的是：你看的究竟是什么？跳水真的是必需的吗？以至于越来越多的孩子那么辛苦地去练习，而评判的标准也逐渐地水涨船高。韩寒：我觉得你非常适合我们的「一个」，我一定要邀请你来写一篇文章。陈坤：其实，我就是一演戏的……韩寒：你如果长得不那么好看的话，一定是个优秀的作家。陈坤：你竟然鄙视我父母送给我的礼物！但是真的，我们被一个又一个的框架束缚着，在打破它们的时候却又那么无力。可能一个人本来是自由地生长着，随性而为，并且心里面有劲儿，是一些社会需求或者人为力量把这样一个人往上捧；到了一定程度之后，又有多少人因为这样那样的原因要把这样一个形象拉下来呢？为此，我们身边聚集了一群“心怀叵测”的人们。韩寒：说到这个，我就想到了一个话语权的问题。话语权也是权力的一种，是对权力的另外一种膜拜。因为任何人都会拥兵自重，再谦逊的人也会如此。很多人会把这种话语权不断放大，利用自己的话语权去打击他人，党同伐异，铲除异己。就像我一篇文章里写的：“一般人都会认为存在即是合理的，但有些人会认为，你存在得比我好，即不合理。”他们不会把目光的焦点放在“我要存在得比你更好”，他们想的办法是“我要让你存在得不好”，其实我们每个圈子里都一样。陈坤：我们的一双眼睛，从我们出生开始就往外面看，用学识以及各种武器来强大自己。一个非常有趣的话题是，我从十八岁开始接触佛学，它教会我的是“往回看”。在外部世界里，一个人嫉妒另一个人比他更好，进而向他下毒药，这些都是外部环境中的斗争。我举一个向内看的例子。我养了一只狗，其实我本来是非常不喜欢狗的，我找一切理由来说“我不喜欢这只狗”，它在地上撒尿我就会特别生气，它乱叫我就吼它。于是它跟我不亲，只跟我弟弟好，与此同时我的控制欲就出现了，“凭什么我叫你不过来，他叫你就过去”，嫉妒。再往下走，我就开始讨好它，给它一点东西吃，它就过来了。再后来，有人告诉我“狗怕的是主人，亲近的是朋友”，我瞬间就觉得必须要让它怕我。紧接着又有人说，这样不对，狗长大了会有心理阴影，我就觉得，那好，我又去讨好它。终于有一天，一个朋友告诉我，要相信狗能够感受到你散发出的磁场和信息，我姑且相信地去尝试了一下，效果真的很好。整体看下来就会知道，这一切都是由于我的心理不健康所造成的一系列对垒。其实只要把“我要收了你”这个心态扔掉，而转换成“我包容你”，一切矛盾都解决了。这是内部环境的调和。韩寒：最近看了一个动画片，叫《无敌破坏王》，我蛮喜欢的，我喜欢的片子通常很庸俗。我曾经跟一个《纽约客》的记者聊天，我当时也说的是真话。我说小时候我爸租了三卷录像带，第一个是《终结者Ⅱ》，第二个是《真实的谎言》，第三个就是《生死时速》 ，我一晚上都看完了，然后我太震惊了。那个记者马上就说：“实在对不起，让你看了这么多的垃圾。”我说你误会我了，它颠覆了我对电影世界的认知。陈坤：我很长时间不看电影，但最近看了《少年派的奇幻漂流》。不得不说李安真的很有智慧，他心里是有一片理性的世外桃源的，那个世界平和而强大，同时又与世无争。韩寒：李安是我很欣赏的一个导演，而且经历的事情越多就越欣赏他，不争不辩，任随你说，并且他每一部片子都是水准以上。他专注拍片二十年，想来是极好的。陈坤：有一个问题我不知道你有没有想过：现实世界里，成功与失败、财富与贫穷其实没有界限，它们彼此交融并且随时转换，无常中皆为缘分使然。我也会试图去向身边的人传播这样的思维，跟随缘分。韩寒：缘分对我来说就是眼见的，比如说我眼见了一只大闸蟹，这个就是缘分，而没见的就不是了。我曾经救过一只大闸蟹，上网搜“大闸蟹吃什么”，结果搜到的都是“大闸蟹怎么吃”，实在没办法就放了些米饭给它，但是它第二天还是死了。陈坤：我脑子里的想法是，我就是那只大闸蟹。其实我们人为地创造了许多惯性思维，比如大闸蟹就是用来吃的，比如数字的顺序就该是从1到9……如果不是这样，我们是不是疯子？我们倒推回去，或许为了好区别，你姓韩，我姓陈，但是回到最初，我们都是相同的“人”。韩寒：其实更多的，我想是为了缘分之中的“找到”，就像我们每个人的电话号码都不同。就像狮子也会有自身互相区别的方式，而所有的区别也都是为了“在一起”。陈坤：那么坐在时间的坐标上往回看呢？1到9创造了无穷的变化，如果第一次设定的时候是9到1呢，又变成了另外一个世界。我觉得好玩的是，为什么我们要执着于现在既成的一切。韩寒：就像我们敲击的键盘上面的字母，我们习惯性认为它的排列是有讲究的，但其实不是，它很可能只是一个随机的排列，你为你的习惯回头去找理由、找原因，就觉得看似是合理的。我们在生活里常常也在为随机找理由、找借口，但它其实就是随机产生的，你再摇一次骰子，它可能就不是那个数字了；同样地再来一次，可能9变成1，键盘可能也不是这样排列，当然依然可能有这样两个人坐在这里研究，为什么那个9不是1。陈坤：没错，就像那部电影《罗拉快跑》。刚才你提到：“如果重来一次会怎样？”其实每重来一次结果都不同，这也就是所谓的“巧合凝聚了这一切”。可能那个最初，甚至是最初的最初都是未知的，但我们需要在时间的长河里找到并且回到最初。如果不能在肉体上回去，那么就构建一个心里的世界吧。本文选自《行走002 之 呼唤洁净的世界》（即出） 