> 我们只是寻觅着爱，幻想着爱是一种秘密武器，一经得到，就能永远地打败灰头土脸、用心险恶的生活。

###我们一直想接的那个吻
####作者/方悄悄

						（1）我感觉陈伟伟想泡我大概也有两年了，之所以一直没有得手，主要是因为这个决定对他来说过于漫不经心，因此也一直没形成真正强烈的愿望。更何况在这两年里，我们也都没闲着。我，我简直忙得要死，虽然停下来的时候，也发现忙得没有什么成果。每个周五、周六、周日都有饭局，有时甚至周三也有，一起吃过饭的人，有些后来成为同事或合作伙伴，但更多的情况，是各种谈过的计划、许过的宏愿、各种当时觉得一定大获成功的想法，随着宿醉的消退，甚至，随着那一声“撑死了”的话音刚落，就完完全全地不知所终。到最后，除了徒增皱纹，以及交换了数以千句的刻薄话之外，我们并没能获得什么额外的智慧。当然也有少数人，用心地把每句刻薄话都记在了小本子上，并且发明了自己使用刻薄话的法则，因此成为了各个领域内的成功人士。但那毕竟只是少数人而已，大多数人，与其说缺乏那样的勇气，倒不如说缺少那样的幸运。至于陈伟伟，很明显，他一直在忙着泡妞。在泡妞这件事上，他倒是有些先天优势。他有钱。“我们今晚去史家胡同吧。”“去东四吧。”“去菊儿胡同。”“去大望路。”那里都有他们家的房子。但是对外，陈伟伟一直宣称，房子是租的。“居无定所，能活着一天是一天。”陈伟伟说这话的时候一副悲苦的表情，让人恨不得沧然泪下。我之所以不会被他迷惑，是因为我们有一个共同的朋友，老张。老张是个摄影师，陈伟伟是他的助手。有一天在拍片的间隙，老张忽然对我挤眼：“你看这小伙子，怎么样？”“还行啊。”我礼貌地说。“你别看他这样，其实他家啊——有钱得吓人！”我仰起头，尝试着感受了一下“有钱得吓人”，对方却以为我在翻白眼。“嘿你别不信啊，”他有些发急，“悄悄姐啊，你在这辛辛苦苦卖一年房子，今年卖出去一套了吗？不如把他泡了。”“我不是卖房子的！”我首先声明，“我是地产企划。怎么泡？”“这个，难度就比较大了。”老张打量了我一眼，说道。的确在一般的观点中，我不是那种可以泡到富二代的类型。相对于普遍的需求，我的长相过于严肃了。老张显然也是这么想的。“给你传授个秘诀要不要？”“哈哈什么秘诀？”“摄影费加百分之三十。”“那算了。”秘诀什么的应该属于胡说八道，是试探我职业操守的一种欺诈行为。但是，后来陈伟伟却来真的泡我了。一开始我有点晕头转向，但很快就明白了其中缘由。并不是因为他在我身上发现了什么独一无二的魅力！简单来讲，陈伟伟就是传说中的集邮爱好者。（2）我是不可能被一个集邮爱好者泡到的，我毕竟有我的骄傲。我可是一个真爱至上主义者。虽然从行为轨迹上，这两者其实没有太多的差异。从出生到现在，我大概谈过十几次恋爱，虽然次数也算不上骇人听闻，但事后想来，每个男朋友的类型都不相同，让我自己也不由得惊叹，真爱就是如此的不拘一格。在样本采集的宽度上，我可能不比陈伟伟差吧。我的前男友里，老师也有，快递员也有。最痴情的可能是我军训时的教官。军训结束的时候我们就分手了，以后也不可能再有什么联系。他来过一次我们学校，但没找到我，伤心地走了。从这个角度来说，陈伟伟对我也不是没有任何吸引力的。因为我的真爱里以前还并没有一位在北京拥有十几处房产的土豪。真爱的结局总是分离，就跟泡妞就是为了有一天能把妞甩了一样，虽然这两者从结果来看并没有什么差异，但我总觉得，我比他要更加高尚一些，也因此获得了一些心理上的优势。陈伟伟一开始泡我，采取的是常规手段。“悄悄姐——”他发来短信说，“今晚有没有空？”“有啊。”我回。“请你吃饭吧。”“那好。我要吃肉。”“好啊。吃完饭去泡温泉。”“嘻嘻，温泉是不会去的。”尽管我做出了这样的拒绝，他还是来找我吃饭了。那段时间，他已经不再当摄影助理，而是给一个戏剧联合会打杂。“每天上午十点半上班，聊聊天下楼吃饭，一点半吃完饭，上楼午睡到两点半，去游个泳，四点半下班了。”“你们单位有游泳池？”“有的咯。还有个电影放映厅。基本上你想看的什么片子资料室里都有。”“真的吗？我想看《火影忍者》。”“呃。那个没有。”吃完饭，他非常自然地问了我一句：“去温泉？”“哈哈说了不去。”我说，“我要回家了，明天早晨还要开会。”这我倒不是在骗人。那段时间我们房子不太好卖，为了力挽狂澜，老板高薪聘请了个新的销售总监。女的，四十多岁，眉毛画得细细的，上任伊始就把我们每个人写的文案骂得狗血淋头，并决定每天提前半小时上班给我们搞培训。这些当然我没必要对陈伟伟讲。实际上跟谁也不会讲，讲了也未免太丢人。但他大概以为我在撒谎，这令他受到了一点打击。他无法想象，居然有女性在与他共进晚餐之后还有那个意志力拒绝他的要求。然后那天晚上他还做了件蠢事——他酒驾了。因为郁闷，他喝了一点啤酒，结果在送我回家的路上，被警察逮了个正着。最后我不得不独自站在路边拦出租车的时候，心情非常好！虽然有点冷，但一直轻声地哼着歌。（3）陈伟伟的电话再打来的时候，我吃了一惊。“悄悄姐，出去兜风呗！”“啊？你驾照……”“我找人把记录消掉了。”他轻松地说，“出去兜风呗。”一半是为了验证他说话的可靠性，我答应了。没准，也就是为了向我展示他重新获得的驾照，他才给我打电话的。半个小时以后他开了辆新车来，但兜风一说，基本是胡说八道！北京的晚高峰时间，我们很快就堵得像一锅粥。这时候陈伟伟说了一句让我大吃一惊的话。“太堵了。要不换条路走，去温泉。”真的惊呆了。他是记不起自己对我使用过温泉这个招数，还是他的泡妞招数其实只有一招：去温泉？如此的执着显示出单纯的一面，这一次我倒不好意思直截了当地拒绝。“北京的温泉都是假的啊！”我说，“新闻看了没，锅炉爆炸，温泉瞬间变冷，游客户外冻晕倒？”“我带你去真的。”“啊我不想去温泉。我想去北戴河。”“真去吗？”“真去。”“这可是你说的。”我说的……可我万万没想到，他车子一拐，转头就上了通惠河北路。大冬天的，我为什么要去北戴河？当京哈高速的牌子出现在不远处，我真心后悔：应该说想去海南的。真是一次说走就走的旅行啊。坐在车子里的时候，也有一刻这样想。莽撞而浪漫。当然你心里也清楚，这种事情当然只有泡你的人才会做，真正的男朋友是做不出来的。“悄悄姐啊，我觉得，你这人挺好的。”“但是？我觉得你有但是。”“但是，就是平时生活得太循规蹈矩了，缺乏一点，怎么说呢，搞乱生活的勇气。”“我生活得很乱的啊，哈哈。”“是吗。”陈伟伟说。该怎么描述呢，这里出现了一点语调的变化。暧昧的氛围升起，这是开始调情的前奏，我的胃一阵收紧。但是这时候手机响了。“悄悄姐！你现在在哪？”“在……车上，怎么了？”“你快回来吧！出事了！”什么了不起的事啊。电话那边是新招进来的一个小姑娘，讲了半天，说是前些天一个买了房的客户，今天带着施工队来，要敲掉一楼的承重墙。“跟他讲他这样要负法律责任。”“他说厕所的风水不好，我们、我们劝不住了。我只好说你先别动，我们总监过来跟你讲……”擦，总监。自从房子不好卖，我们公司就搞得跟发廊一样，遍地都是总监。然而，尽管我是总监，砸厕所这事儿，好像确实不归我管？我深吸了一口气，想了想。“我要回去。”说完这句话，胃好像一下子放松了。“悄悄姐你这样可不地道。”“工作呀。”我说，“工作，跟恋爱可不一样。工作是生活的意义。”“你这么说就错了。工作让生活没意义。说明你根本就不懂生活。”“那你说生活是什么？”“生活是享受。要用各种方式享受生活。”不好听的话就要脱口而出，但我努力忍住了。妈的你一个富二代，能享受到什么真实的生活？你连泡妞都只会去温泉你懂享受生活？“反正我要回去。”我重复了一遍，“你掉头。”“你神经了吧，高速上我怎么掉头？”“那就下个口下高速，然后掉头。”陈伟伟侧头看了我一眼，几乎是目露凶光了。我一个激灵，几乎想顺手抄起什么家伙。这时候——就在这时候，全世界响起了“咚”的一声！我以为我会死。其实只是追尾了。爬下车看，后面一辆车的车头深深地陷进了陈伟伟的后备厢里。后车的司机也下车了，三十多岁的男人，脸上写着“啊我太倒霉了”。“怎么办吧你说。”果然一副倒霉兮兮的口气。“什么怎么办，你追尾你全责啊。”我得意地说。交通规则这一条偏偏我还懂。“给个一千块钱你走吧。”陈伟伟说。“不。”倒霉男子倔强地回应，“我们等交警，交警说多少就是多少。”“交警来了这绝对不止一千好吗？”“你这车质量太差。”倒霉男怨恨地说，“我要等交警。”“好，你等。”陈伟伟说，招手示意我回到车里。我还没明白过来的时候，他忽然发动了车子。一个趔趄，感觉是把车子强行拔了出来，然后他就在下一个口下了高速，在第一个能掉头的路口掉了头，更诡异的是，接下来居然一路畅通，我还来得及赶到一片狼藉的装修现场。客户坚持说厕所风水不好，影响他财运，但我毕竟是总监，发现客户是湖南人之后，提出为他请一尊主席像镇宅，终于化解了此次危机。海南没去，北戴河没去，温泉也没去。为了感谢救火，小姑娘请我吃了顿火锅，但最后还是我掏的钱。只是我万万没想到，这段倒霉悲催的行程还会有后遗症。隔两天，老张给我打电话：“悄悄姐，你和陈伟伟把我车撞了？”（4）妈的。谁能想到一个富二代会去借车开啊！“因为他酒驾被吊销驾照了啊。车也被家里扣了。”“那你也敢借给他？”“他说送他外公上医院。”这种谎都能说得出口？但老张像个正常人类一样，不知怎么就认定了这事儿还是我的错。“悄悄姐，我认为，你应该请我吃个饭啊。”他说。“应该？”“应该。”老张这个人，虽然接触得还不少，但我对他最大的了解，可能仅限于“请他拍照挺贵的”。倒不是因为他沉默寡言，不喜欢谈论自己。恰恰相反，是因为他说得太多了。曾经我也尝试过加入他和摄影师们的微信群，最后因为不能忍受他的话痨而退出。老张这个人对世间万物皆有不止一个看法，而且每一个看法都体现出了他独一 无二的个性。话太多这种个性。一见面，老张就对我说：“悄悄姐，你猜我最近在读什么书？”“什么书？”“道德经。”“啊？”“好书啊。”“不懂。”“唉，其实很好懂。”老张看上去有些遗憾，可能毕竟期待过我能懂。“你听啊。上善若水，水善利万物而不争。天地不仁，以万物为刍狗。了不起啊！古人的智慧。”虽然明白了不起具体在哪，我还是谄媚地点了点头。“人生呢，就是充满了这些矛盾。三十岁的时候，你看自己事业初步行了，房也有了车也有了，是该娶个媳妇儿了。你碰到一个不错的姑娘，她也一切都准备好了，想找个老公了，你们就结婚了。”“嗯。”“人生是悲剧。”老张继续说，“你知道吗，伟伟最近就悲剧了。”“怎么了？”“他要结婚了。”什么？“早就告诉你努力一把泡上他嘛，泡上他你就什么都有了。现在晚了。”“他那么滑，我啷个泡得到嘛。”“我跟你传授秘诀呀！你又不听。”“哪有什么秘诀啊，你蒙我呢。”“怎么没有？你听我跟你讲啊。就是你先把他上了，然后怀孕。”“这样就行？太低端了吧？”“哎——你听着呀。怀孕。怀孕以后，打个电话给他家里，然后就跑。躲起来。”“然后？”“然后陈伟伟的外公首先就会进医院。然后他们全家人都会发疯一样找你，求你嫁给他。绝对的，为了他外公。老上海灯光托拉斯，挣下的好大一份家业，他外公说一，陈伟伟不敢说二。”“那我就这样嫁给他，然后拖个孩子等他跟我离？”“怎么要离呢？你睁只眼闭只眼不就完了？反正有人这么干了，舍不得孩子套不着狼。”“呵呵。”“悄悄姐啊，怎么说你呢。感觉你不懂生活。”“什么是生活啊你说。”“生活，就是一场悲剧。”老张最后肯定地说。他的悲剧在两周以后显现出来：他离婚了。（5）而我也面临着人生尤为重大的悲剧：我们公司的别墅项目正式启动了。现如今，谁要到这种鸟不拉屎的地方来买什么别墅啊！但是销售总监并不这么认为：“买别墅当然就是要在这个地段买了！”她说，“首先你们每个人都要发自内心地相信，公司的项目是最优的！”前两天，她在早会上先夸奖我们每个人都是最优秀的，然后又把每一份文案都打了回来。她自己则亲笔撰写了一篇软文，在本地一家具有公信力的报纸上刊登：绝世名邸一天卖10栋别墅背后的故事毛先生看完绝世名邸后感慨不己：“同行的精益求精，实在令人钦佩，希望燕郊的同行都来看看绝世名邸，看看人家是怎样建别墅的。”李先生说：“像绝世名邸这样好的规划和地段，今后在燕郊区域都不会再出现了。”在周先生看来：“城市寸土寸金的土地价值，就是无法复制的原始版权。绝世名邸将成为永不贬值的强势货币！208栋纯别墅，将永远稀缺着。”这则软文登出来之后，该报纸的微博，平时都没有几个回复的，忽然间被暴转了一千几百条。都是骂的，显然。一个个赌咒发誓，就算有钱了也不会在我们这买什么别墅。然而，就在我们开下盘口，是公司先倒闭还是总监先被开的时候，一个真正的客户上门了！客户是一个经营名贵树种的商人。来的时候，那个阵仗！两辆装满了树木的大卡车直接开到了售楼处，我们还以为是老板下血本要再搞一轮绿化，结果，从先头一辆上跳下了一位气宇轩昂的男子，直接走到我们售楼顾问面前，要求见老板。那一天，我们是认识到了什么样的人才是真正的总监。她向我们展现了销售工作的最高境界。明明到现在，200栋传世别墅一栋也没有卖出去，眼看就真的要留下来传世，但她面对一位少见的客户，却展现出了十足的骄傲。“不可能打折的。”她说，“无论你买多少。何况你只买一套。”“可是……”“我跟你讲，不要把你乡土气息的那套放到我们这来，我们的别墅都是顶级设计师打造的，随便一个细节都是八卦、两仪的精华，那都是文化，文化不可能打折。”“可是现在房子都降价……”“三年内降价我赔你120%。三年内涨价，你赔我多少啊？”谈判的结果，客户当即刷了卡，并且就地把两车树卸下，算市场价的五折，抵扣不足的款项。我们都惊呆了！客户却很满意，甚至不易察觉地开始搓着手。“妹子啊，我看你人很爽快！”他转身对着最近的一个姑娘说，“要不要我送你棵树？”那个最近的姑娘，不幸就是我。说不幸，是因为我们在彼此的脸上，都发现了似曾相识的痕迹。“我～去！”暗地里这一声哀嚎还没有出口，对方的神情已经冷冷地打到了我。当年的军训教官怎么会种起了树我也搞不清楚。不过，在那电光石火的一瞬，当时的一些记忆也短暂地复活。当时他来我们学校，我是知道的，只是没见他。我们一个室友去见了。“他特别特别伤心，就想见一见你。”室友在学校附近的麦当劳里给我打电话，“你要不出来一下？”“哎呀我真的不想见他，对他没感觉啦。”室友犹豫了一下，放低了一个调子又问：“他就要我问你，你是不是嫌他穷？”（6）陈伟伟来接我的时候，我东西已经全收拾好了。“你车本真拿到啦？”“拿到了，怎么，要检查啊？”算了。反正也不关我的事。我坐上了陈伟伟的车，这次又是新的车，我本来想问，这次是借谁的，但对我来说其实也没什么差别了。车子开出售楼处，我回头看，巨大的广告牌已经立起：绝世名邸 盛世开售我的传奇 可传万世千秋极品，藏品，孤品，仅寥寥数人可鉴赏，可拥藏，俯视世间无意让世人仰望，只是难掩天赐锋芒（7）“悄悄姐，干吗辞职啊？”陈伟伟问，口气里还有一丝幸灾乐祸的味道，“不说工作就是生活的意义吗？”“那你为什么结婚啊？”我反击道，“你一结婚，生活相当于结束了哦。”这句话大概相当于一次恐怖袭击了，过了很久，陈伟伟都没再讲话。在我担心他把我直接拉到温泉的时候，他倒是开口了：“去菊儿胡同？”“好啊。”“看看我家。我快装修好了。”原本以为是装修的新房，但过去了才知道，原来是在一座老楼里，筒子楼，厨房和洗手间还要公用的那种。“你该不会是要在这结婚吧？”“你别逗了。”陈伟伟说，“就一直想带你来。之前都没装修好，其实今天也没装修好，但再不来可能来不及了。”什么叫来不及？说得跟我们中间有一个明天就要死掉似的。不过这句话我没说出口。屋子确实没装修好，不过也正因为这样，弥漫着一种质朴、诚实的气息。十几平米，铺的木地板，还做了一个小小的阁楼，“我就睡那上边。”陈伟伟指了一下，“一直睡到了八岁。”八岁以后的境遇是什么？然后，陈伟伟又是怎么变成了现在的陈伟伟，又是怎么过上了不停泡妞的生活，直到这种行为被强行中止？“坐窗台上呗，悄悄姐。”“听点音乐呗，悄悄姐你听什么？”“喝点什么？有啤酒、红酒、黄酒，还有大黄汁。都能治便秘。”最后喝了能治便秘的啤酒。“想哭就哭吧。”碰了三次杯之后，陈伟伟这么说。“该哭的是你才对——老张为什么离婚？”“离婚啊。”陈伟伟说，“老婆走到他面前，说爱上了别人。房子有她名字，没要，存款也没要，衣服都没拿几件，就走了。”“干得漂亮！”“谁说不是呢。”陈伟伟嗤嗤的笑了起来，“最漂亮的是，跟老张说，我这辈子就从来没爱过你。老张当时就傻逼了。”“这样啊……”脑海中浮现出老张在一堆女士衬衫中苦读《道德经》的模样，但是，今天却讲不出任何一句刻薄话来。为什么要辞职呢？其实我在想，为什么当初一定要和教官分手？我可是实实在在地爱上他了啊，军训的时候练到抽筋，拉歌的时候声音最响，半夜执勤时给人代岗，就为了能多看他一眼……当时的我，是真诚的吧？因为分离，也哭过的。可事到如今，却只剩下“是不是嫌我穷”的怨恨，那些眼泪在别人的心里，早已经不值一提了。“为什么呢？”我问。大概也是喝醉了的关系。“什么为什么？”陈伟伟问。“为什么有人为了嫁给你，还要怀孕啊，逃跑啊，搞得这么悲情，是真的爱你，还是真的爱钱啊？”“我没钱啊。”陈伟伟说，“我就这么一个房子，房产证还被家里扣了。”“你少来了。你没钱的话，谁会心甘情愿被你泡啊。谁是傻子啊？”“你啊。”陈伟伟说。“我哪有……”这句话话音没落，陈伟伟忽然一下靠近了我。呼啦一下，人体的热气就糊上了我的脸。在他的嘴落到我的嘴上之前，我抓起了面前的啤酒杯，嘭的砸了过去。陈伟伟大叫一声，躺倒在地。（8）过了几分钟，也许没有那么长的时间，我清醒过来。“你得了，起来吧。”我说，“塑料杯，哪有你这样的。别装死。”“不想起来。”“你不起来也行。我走了。”“你别走……”我愣了一下。声音有点不对劲。凑近去一看，他果然是哭了。我不记得上次看男人哭是什么时候，但陈伟伟哭得并不像个男人，而像一个纯粹的，受了莫大委屈的孩童。“为什么啊……”他一边哭，一边哽咽地问，一把抓住了我的手。忽然之间，我觉得无所谓了。也不是无所谓，而是我知道，陈伟伟想要泡我的最后一次尝试也宣告失败，这时的他已经对我没有任何企图，也没有任何危险。我叹了口气，在他身边躺了下来。刚才我说要走，可能也并不是真心的。“为什么啊……”陈伟伟又呜呜地嘟囔了一句，“我真的不想结婚啊。”“我想结婚啊。”我说。“为什么啊？”为什么？因为……在我的心里，结婚就意味着永久被一个人所爱，而我也可以永久地去爱一个人。“悄悄姐，你是不是有点喜欢我啊？”“我喜欢你个毛线。”“悄悄姐，其实我们结婚行不行？”“那样的话……可能我们彼此都会觉得自己吃了点亏吧。”“为什么啊？”“因为我们都不是对方想要的。”“那你到底想要什么啊？”“我想要的就是……爱。”“我也是。”陈伟伟说。说完这句，他忽然支起了身体，猛地对住了我的脸。我们的距离从未有过这么近，然而，那个吻，那个在想象中，必须要让全世界屏息凝神，要让冬夜的星空也黯然失色的那个吻，始终没有到来。我们只是寻觅着爱，幻想着爱是一种秘密武器，一经得到，就能永远地打败灰头土脸、用心险恶的生活。但是，与其说存在永恒的幸福，不如说只有永恒的憧憬。我睁大眼睛，透过窗户，似乎能看见大熊星座。而陈伟伟又再次倒了下去，在黑暗中，依旧轻声地哭着。			  		