> 一路上，我感到内心荡漾，无以名状。我把外套解开，让春风扑面吹着，一切都是如此的美好，我轻快而又不无羞涩地哼起了一支歌。

###我们的单相思
####作者/司屠

						当时，初三（1）班有个女的叫张美丽，除了我，（1）班的男生都摸过她胸脯。不仅（1）班，（2）班的也经常来摸。我就亲眼目睹河马、李强摸过。其时，张美丽在他们两个的挟持之下笑容可掬，左躲右避，但并不坚决，因而更像是迎合。这使得我蠢蠢欲动，很想过去摸上一把。张美丽肯定不会拒绝我，这我有把握；何况李强又向我支来了一个邀请的眼神。我的手提了上来，但随即当我清醒地意识到我在干什么时，我顺势把手放到头发上挠了一挠。之后，在东张西望了一番之后，我带着无疑是傻乎乎的微笑观望着河马他们。那里灯光昏黄，人影纠缠、摇曳，投射在女寝室的外墙上，零乱一如我徘徊斗争的内心状况。在同学们的描述中：它很大，柔软有如棉絮，而又富于弹性……我其实无非是想证实同学们的这些说法，才想摸一摸。但是，蒋静波知道了会这么想吗？这事很难保证不被蒋静波知道，张美丽一向口无遮拦；河马、李强两个又都是大嘴巴；还有其他同学，不时有同学从夜自修的教室里跑出来，防不胜防的……话说回来，我和李强、河马的关系毕竟不比其他同学，他们肯定会为我保密的；而张美丽对于被摸早已是波澜不惊，不一定就会张扬出去；那么，我只要防备着点其他同学就是了。我悄悄地走过去，暗中出手，出手飞快（哪怕是手指在其上一掠而过也好呀），即便被同学们看到日后也有辩解的余地；或许混乱导致，张美丽以为是河马、李强摸的也说不定。不过，不怕一万，只怕万一，谨慎起见，我还是得给自己先留好退路。然而，所谓越描越黑，到时我的辩解会不会反而暴露了我的虚弱？如果我不置一词，我能期望蒋静波会如我那良苦用心所指向的对那些谣言嗤之以鼻，而不是将它当成了一种默认吗？犹豫再三，我终于还是没有出手。也不是没有收获，我为自己思维之周到而不无欣慰。我之所以不摸，是因为蒋静波。我喜欢蒋静波。我可不想在蒋静波心目中留下“想不到蒋超也是这样的”印象。我不仅不摸，干脆掉头就走，似乎连看的兴趣也无。我也不想被蒋静波或是和她要好的女同学撞见，使她们觉得此事与我有关，我也参与了此事。与之同理，平时，每当有同学在教室里当众摸张美丽时，我始终正襟危坐，不动声色。绝非是为了要向蒋静波表明：为了你，我心甘情愿放弃了享受与张美丽相关的一切乐趣（我没有这么卑鄙）——其时，我会偷偷地对她瞧上一两眼。我最多只能看到她的侧面，如果蒋静波不回头的话。因为蒋静波就坐在我前面旁边的位子，即赵解放的正前方，赵解放和我同桌。蒋静波从未回头，即便平常，也很少回头，回头常常是在赵解放捉弄她时。这倒并非坏事。它使我可以随时大胆地把目光搁在她的头发包括一侧的耳廓上。蒋静波的头发乌黑，耳廓玲珑。时常，我托着腮帮，凝视良久，终于发呆。在发呆之前，我察觉到蒋静波会不时偏过头去，把左手伸入右耳边的头发，短促地理上那么一下。这可能是她的一个习惯，久已养成。而我更愿意这么认为，蒋静波是因为我的注视才养成了这一不乏生动、惹人爱惜的小小习惯。那么，我喜欢上蒋静波，也可能是因为蒋静波坐在我前面，我老是看着蒋静波的头发包括一侧的耳廓。呵。如今已经想不起来当时怎么会喜欢上蒋静波的。反正，在我分到初三（1）班后不久，我就发觉我喜欢上了蒋静波。这大概是一下子发生的吧。喜欢上了是这样：我希望经常见到蒋静波。希望一早起来，蒋静波就被我发现在操场上；希望洗漱、做操时她在我旁边；希望淘米、蒸饭时和她在一起；希望上厕所会碰到她；希望课一直上下去；希望缩短午休，延长夜自修；希望星期六蒋静波不回家；希望星期六、星期日学校不放假，每天都上课；等等。若不能见到，便念念不忘，魂牵梦萦简直。几乎每个星期日下午，我在教室里盼着蒋静波自家中返回，因之焦躁不安，突然打上一个软弱无力的呵欠或是伸一个半途便已夭折的懒腰；不时将目光投往操场、操场对过蒋静波的寝室、一旁的女厕所（需要把身体向后一仰才能看到）、学校的大门口，目光所及，无一遗漏；常常，一而再地去往大门口等候，久等不来，而又欲罢不能。此外，老是觉得听到了蒋静波的声音，看到了蒋静波的身影——竖耳再听，唯有雨声，抬头去看，空无一人，或许有人，那也不是蒋静波。此类幻觉如此真切，使人不由自嘴角绽露一抹微笑。那年九月多雨，之后，我便让目光一直地留在了窗外雨水中，当我终于从发呆中脱身，我继续重复上述过程。又比如，上夜自修时，有人叫走了蒋静波。那天晚上，我就再也没有看到蒋静波。我不知道发生了什么事情，似乎也只有我一个人注意到了这一出走。我浮想联翩，不能自已。夜里一觉醒来，还是黑夜，想到此事，但愿即刻是明天。仿佛在与你的迫切作对，天却迟迟不亮，想起古人有诗“求之不得，寤寐思服；悠哉悠哉，辗转反侧”，顿时感到一阵凉意袭来，不由得抖了一抖。总算新的一天又出现，我能看到蒋静波时——这里有这么两种情况：一种是有其他同学在场，主要是在课堂上（蒋静波就坐在我前面，这是我俩相处最为常见的方式），我感到泰然，尽管自背后欣赏着蒋静波便是；我也感到踏实，以至忘我，沉浸在学习之中。另一种是，每当赵解放一而再地拉扯蒋静波的头发，我便旁观，不乏乐趣。此时，蒋静波会转过身来，呵斥赵解放（蒋静波生气时虎着脸的样子也很好看）。但赵解放是个无赖，蒋静波越是反感，他越来劲。蒋静波后来就不再回头，只是猛然晃动身子或是用手向后打一下。如果拉扯的是我，估计蒋静波也会以为是赵解放。但我是那么老实，又怎会对蒋静波做出这种事情？确实我从未干过。蒋静波，蒋超在拉你头发。赵解放有一次嫁祸于我。赵解放，你不要乱说。蒋超，你拉了还不承认，你想让我吃冤枉账，蒋静波，这次真的不是我拉的，是蒋超。我没有拉。我说，不免脸红耳赤。我们争执不已，蒋静波连头也不曾回一下。这时，蒋静波的同桌也是蒋静波的好朋友方波浓开口了。似乎正是我所盼望，以及她话的内容。蒋超，你没拉你脸红干什么呀。方波浓笑着说。我脸红了吗，方波浓，是你的眼睛红。呵呵呵。我发觉在方波浓面前（在其他女同学面前也一样，前提是蒋静波就在一旁），尤其是在方波浓面前，我可谓巧舌如簧，不无卖弄。卖弄是针对蒋静波。当我和方波浓你一言我一语有如在打情骂俏时，我其实一直留意着蒋静波，我的那些话、我的所作所为不无说给蒋静波听、做给蒋静波看的意思。只是，蒋静波对我总是一副冷若冰霜的模样。相反，方波浓经常回头问这问那，有事无事找我说话；每当我正确地解决掉其他同学无能为力的题目，自黑板前转过身来，目光顺势扫向蒋静波时（在踌躇满志之外，我还微露羞涩的表情，那就如同渴求着赞赏的孩子），与我四目相交的也总是方波浓。其时，我恍惚觉得方波浓就要站起来，噼哩啪啦地给我鼓上个掌。我不免有些担心，低了头，赶紧向台下走去。显然，由于我是这一届学生里成绩最好的（上届我在应届生里也是最好的，校方便把本属于我的地区三好生名额给了李强，以为李强加上15分后，我们学校就能考上两个应届生了，无奈最后吃了个鸭蛋，当时如果把15分给了我，我是能考上的），方波浓对我是钦佩有加。不仅钦佩。星期日返校时，方波浓经常会给我带来一些时鲜的零食：老菱、月饼、香蕉、柿子之类。一旦被其他男生责问，方波浓便双手叉腰，有如“豆腐西施”圆规般地站着，气势汹汹地责问他们：老娘我喜欢蒋超，怎么了，管你们屁事，嫉妒啊？有别于第一种情况，在我和蒋静波单独相处或是直接面对（比如狭路相逢）时——发生过这样一件事。一次，课间休息时教室里只剩下了我和蒋静波两个。幸亏我坐在蒋静波后面，但仍然不敢看她。我侧头看着窗外。一帮同学在积雪的操场上追逐喊叫，一只篮球在空中起起落落，就是不进篮筐。我用眼角余光窥视着蒋静波。蒋静波埋头桌面，手中的笔在纸上簌簌作响。接下来，我大概是看着篮球出了一会神，等我不自觉地转过头来时，发现蒋静波正侧头看着窗外，拿着笔的那只手托着下巴。“嗡”的一声，我慌忙掉过头去。我也看着窗外，然而眼前朦胧，唯有蒋静波的侧面若隐若现。有如被孙悟空的定身法给定住了，我一动也动不了，感觉到朝着蒋静波这一边的脸慢慢地热了起来，越来越热，肯定已经红得一塌糊涂了。我似乎但愿这一刻尽快过去，又不乏甜蜜：由于我们一起面朝着窗外这一事实，仿佛在我们之间正形成一种默契——因而当同学们吵闹着进来时，觉得太过短暂。事后我经常回味这一情景，翻来复去，不知疲倦。并且设想，如果当时闭上眼睛任由嘴巴说出对蒋静波的喜欢，不知道后果会是如何？后果有三：一、蒋静波根本就不喜欢我；二、蒋静波不表态，此事依旧悬而不决；三、蒋静波幽幽地告诉我她也喜欢我。在我一而再地设想时，我也不是没有想到过第三种可能。仿佛可以作为印证，想起一天下午，蒋静波和方波浓窃窃私语，过了一会，蒋静波含笑推了方波浓一把，方波浓则是一贯地呵呵大笑。我故意嘟哝了一句，她们这么开心。引起了赵解放的注意，赵解放便问方波浓什么事情笑得这么三八。方波浓说，蒋静波说我喜欢蒋超，我是喜欢蒋超，蒋超，噢。我笑笑说，我不喜欢你。蒋静波看着方波浓说，人家又不喜欢你，你还，你真是……方波浓打断蒋静波，对我说，蒋静波也喜欢你。我飞快地瞄了蒋静波一眼。蒋静波显然是生气了，蒋静波骂方波浓：你神经病啊，谁喜欢——而后别过头去，在接下来长达两节课的时间里，再不理睬方波浓，直到上夜自修，蒋静波也还是爱理不理。事过境迁，设想而已，但即使下次又有了这么好的机会，肯定我还是说不出口。不过，就是这样设想设想、回味回味，也是别有一番趣味在其中的。类似的情形还有，当后来我们几个历届生围坐在河马叔叔宿舍里，桌上是满满摊开的书本和纸，似乎要用功一番，实际上，大部分时间是在大谈特谈与学习无关的话题，有时就会谈到蒋静波；此时，我停住笔在手指间的转动，侧耳倾听；一次，灵机一动，从此我便尽其可能地把话题引向蒋静波；每有如愿，不免窃喜，之后听得心花怒放，但愿永无止境；而当谈话往别的方向发展或陷入习惯性的冷场时，努力将之扭转、续上。我陶醉于我那手段的巧妙以及与之配套的若即若离的态度，也难免得意忘形——有时是出于对暧昧的把玩——说出露骨的语言。一旦被李强他们轧到了苗头，便再三逼问。这倒不难应付。我既不说我喜欢，也不说我不喜欢，我恰如其分地把握着这之间的度，半真半假地将此化解了。在诸如此类的旁敲侧击以及遮遮掩掩之中，同样包含着那种使人流连忘返的趣味。去河马叔叔的宿舍复习是由于我们被赶出了教室。新学期开学还不到两个星期，教委出台了硬性规定，禁止历届生再在学校里复读，否则一律取消中考资格。我们一共五个，一番商议之后，一致认为离中考不过五个月时间，必须坚持留在学校附近。正好，河马叔叔在乡政府有一间单身宿舍，河马就住在那里。我们便将此当作了课堂，白天复习，吃中、晚饭时回去学校，晚上继续宿在原来的寝室里。自那以后，我就很少看到蒋静波了。以前总能在课堂上见到，现在除了心血来潮时刻意候她外（这种时候毕竟少之又少），相逢总是偶然，理应倍加珍惜，然而，事到临头，不由自主，一如既往，我要么赶紧缩作一团，埋头自她身旁走过，仿佛没有看到；要么，向她投去百感交集的一瞥，我发觉，蒋静波目不斜视，顾自行走，仿佛也没有看到我。方波浓我还是经常看到，方波浓会主动来乡政府找我，给我带来吃的或是向我讨教功课。其时，我把东西随便往桌上一丢，任由河马他们将它瓜分一空。有时，带来的水果数量不多，如果不是方波浓身上还留有一二，我就没份了。这帮坏蛋。吃了东西，解了题目，我叫方波浓可以走了，方波浓虽不无留恋，还是乖乖地出门去了。方波浓对我可谓是言听计从。河马他们问我有没有摸过方波浓的胸脯，和方波浓亲过嘴。我告诉他们我不喜欢方波浓，言下之意若我喜欢随时想亲就亲、想摸就摸。他们不理解，都觉得方波浓家里有钱，奶子看上去也挺大的，我没有理由不喜欢，况且，不摸白不摸啊。我觉得这帮家伙太庸俗了。我蒋超怎么可能因为一个女的家里有钱、奶子大就喜欢上她呢，这简直是侮辱。我只喜欢蒋静波。当我得知蒋静波家里发生了一件不幸的事后，我更加坚定了对蒋静波的喜欢。下次偶遇时，我便在投向她的一瞥中加入了怜惜。蒋静波家里的情况是李强告知我的，他和蒋静波一个村。因而，在我和李强单独在一起时，我经常会勾引他说起蒋静波。不过，虽说有时我是很想和人说说我喜欢蒋静波，我也从没对李强吐露过，更不要说其他同学了。后来有一次，夜自修时间，李强在寝室里“推牌九”赢了不少钱，便叫上我们，去乡政府旁的饭店嘬上一顿。我不会喝酒，李强非要我也喝一点。喝了酒后，我再也忍不住，我告诉他们：我，蒋超，喜欢蒋静波。恰巧，与之同时，李强和河马大声划起拳来，他们没有听到，我说了等于没说。在河马叔叔宿舍里复习无非一时新鲜，留在那里的时间很快越来越少。“倒春寒”那几天，早上我们开始睡起了懒觉；来到迎春花夹道开放的三月中旬，中饭后我们经常上山游玩。方波浓跟着也去过一次。照顾方波浓的任务非我莫属，我颇有些不情愿地接了手。要是方波浓换成蒋静波该多好啊！我拉起蒋静波的手，我们手牵着手，把手甩得有如秋千荡。仿佛无意，目光一碰，随即平行。时常，我们走在队伍的最后面；会意之下突然一起发足狂奔，手或牵或不牵，若不牵，各分一头，自两边包抄，会合后再把手牵上。然后，缓慢了脚步，恢复原状，就仿佛没有奔跑过，不过，有那么一会，手是荡得更加得意了。接下来，大家组成方阵，拉手前进，大声歌唱。待进入幽暗的密林，歌声自觉低伏了下来，以至于悄无声息。队伍就此散开，蒋静波又和我走在了一起。之后一路，有光斑在莽丛间跳跃，自蒋静波的衣服和脖颈上滑过。我不时伸手去捉，蒋静波不时侧过头来嫣然一笑。后来，看得见山头的光亮，天空形成、扩大，一朵白云静止于其上，李强他们纷纷加快了脚步。我们并不着急，任由他们登上山顶，兴奋叫喊。快接近山头时，我一步跨了上去，然后抓住蒋静波伸过来的手，把她拉到我身边。我们并排站立。四野开阔，群山绵延，绿色的梯田层叠伸展，一堆低矮的房屋黄墙黑瓦。清风拂过，树木起伏，有如波涌。在一旁的树枝上，两只鸟儿放声啁啾，使我俩相视一笑。你们俩什么时候好上的，我们怎么一点也不知道？李强问我和蒋静波，河马他们也看着我们，这一问题估计他们已经憋了一路。什么，你们在说什么，嗯，啊。我们故作高深，语无伦次，摇头晃脑。随后，大家以眼花缭乱的速度下往另一面的树林。途中，蒋静波尖叫连连，气喘吁吁。蒋静波是多么的生动活泼，仿佛完全变了个人。蒋超，你待我真好。在因奔跑而起的风中方波浓大声对我说。什么？没有等方波浓说出第二遍，我松开她的手，“呀——”地叫着，顾自跑远了。每次上山，我们都走得很深，要爬上好几个山头，不觉太阳西沉，我们你追我赶，匆匆往山下赶去。山风夹带着雾，吹在身上，感到了几分凉意。往往，等我们赶到学校，李强他们的饭盒已经凉透，也有可能空了，被人偷吃了。我的饭盒之所以从未有过如此遭遇，是因为方波浓替我保管着。每当方波浓及时地把饭盒递到我手上时，它还总是热烘烘的。然而有一次，我突然忖道，要是此事传到蒋静波那里，她会怎么想呢？她还以为方波浓已经成了我的女朋友，此事经过了我的默许。想到方波浓私下里可能常常在对蒋静波夸张着我们的交往，我恨不得立即拉了方波浓，跑到蒋静波那里，让她把我们的关系给说清楚了。我越忖越急。方波浓，以后你不要再拿我的饭盒了，你烦不烦你，我又不喜欢你，你脸皮怎么这么厚……我当着李强他们的面狠狠骂了方波浓一顿。我也觉得我这样不好，但话已说出口，就任由它说了下去。那我再把它放回去吧。等我骂完，方波浓嘟嘟嘴，从我手中抽走了饭盒，放回了食堂。从此，方波浓就没有再拿过我的饭盒。不过，即便我同意她保管，她也没这个机会了。很快我们就不再上山。有传言说上面要来突击检查，我们听从好心的老师劝告，离开了学校。我们呆在各自家里复习了一段日子，偶尔才回学校。回学校是为了领市面，以及和其他几个汇合，商讨对策。临近期末，我们打起了游击。我们带着复习资料轮游去了各家一趟，在每个同学家中宿上几宿。名为复习，玩是必然。李强家是第四站。去李强家的前一天晚上，就是李强赢了钱、我们在饭店里喝酒的那晚。其时，离蒋静波她们毕业剩下时间已经不多。李强家在深坑，到了深坑，路过一屋，李强告诉我们这就是（1）班蒋静波家。我掉头去看，一个黑乎乎的门洞。我仿佛看到鲜艳的蒋静波正自其间进出。我频频回头。只是，那天是星期三，蒋静波不在。星期六早上，河马他们在宿了三宿之后，回了各自家。我留了下来，我有我的打算。无奈，当天下午，我数次装作途经蒋静波家，却一次也没有遇见蒋静波。难道正好这个星期蒋静波没有回家，要么蒋静波还在路上，也或许蒋静波早就到家、呆在家里没有出来？若我一个人进她家探问，未免唐突，叫上李强那就顺理成章了。但直到晚饭吃过，我仍然不曾对李强说出口。应该说晚饭后是最好的时机了，可是，眼看上床时间逐渐逼近，我虽忧心如焚，终于还是任由时间流逝将我直接赶上了床。第二天早上起来后，我独自出门瞎走。我确实瞎走，然而走着走着，发现眼前赫然正是蒋静波家的门洞。我慌忙向后一缩，正好路边有棵小树，我便把自己隐蔽在了它后面。蒋静波家的门开着。我痴痴地看了一会。突然，我迈出了脚步。看我的架势，仿佛我会走进屋子里去。事实是，我从蒋静波家门口走过，往前面不远处的溪坑走去了。我听到溪水潺潺的声音，这是春天早晨的溪水独有的声音，在这之外，还有一种好像是棒槌敲打衣服的有节奏的声音。接下来，估计我会沿着溪边走上一会，或者下去洗把手，无非如此。但就在这时，我看到了蒋静波。确有人在洗衣服，那人是蒋静波无疑，虽然她背对着我。我顿时止住脚步，心跳怦怦，呼之欲出。蒋静波就在我身下不过半米的地方，我只须向前走上两三步，就能下到她身边。我向前踅了半步。蒋静波似乎注意到了身后有人，回过头来，回得并不充分，应已看到我。仿佛没有看到，蒋静波迅即转过头去，手中的棒槌落在了衣服上。蒋静波“砰砰”又敲了两下，而后停下，改为搓洗。我居高临下，感到有一种优势，很快被阵阵烦躁取代。突然，我听到自己说出一句话来。蒋静波，我们五百年前是一家，我也姓蒋。这是我认识蒋静波以来对她说出的唯一一句话。我搔了搔头。蒋静波停止了手上的动作，看着水面。我也看着水面。我们一起看着水面。过了一会，我轻轻地——轻得大概只有我能听到，如同在喃喃自语——说：我走了。我就离开了蒋静波身后，在溪边迂回了一阵，便去了李强家。一路上，我感到内心荡漾，无以名状。我把外套解开，让春风扑面吹着，一切都是如此的美好，我轻快而又不无羞涩地哼起了一支歌。			  		