> 光阴的故事里，思念亭亭如盖，岁月覆满青苔，沿途美景盛开，我喜欢这世界，因为有你在。

###我喜欢这世界，因为有你在
####作者/罗艺尘

						1一帮同学里，小舞和周文是恋爱时间最长的一对。高中三年，小舞和周文同桌，我坐在后面观赏他俩早恋的小电影。周文肌肉发达，小脑不发达，却在足球队打后卫。有次年级球赛，周文进了一个球，全班鸦雀无声，唯独小舞纵情欢呼。我们齐刷刷侧目而视，小舞一脸茫然。过了两分钟，她才反应过来，周文踢进的是自家球门。旁人看来，这两人很糊涂。其实不是这样，周文和小舞都挺细心，每个生日、节日、纪念日，他们都会提前给对方准备礼物。后来两人没能考入同一所大学。小舞去了汕头，周文留在本市，开始了漫长的异地恋。恋爱三周年纪念日，两人不约而同想给对方惊喜。于是同时出发，去往对方的城市。一路憧憬，自己突然出现在对方面前时，将是多么震撼。其间，两人都故意关机，不和对方通话。结果，周文在汕头，小舞在本市，两人依旧异地。如此心有灵犀，旁人无不叹服。那天晚上，小舞说：“我好想你。”周文说：“想就呆在原地想，行不行？”小舞说：“你怎么不呆在原地？”周文说：“是我不好，你别难过。”小舞说：“我才不难过呢。”小舞是一颗核桃，外壳坚硬，内心柔软。她说高兴，就是真高兴；她说不难过，就是真难过。于是周文买了当晚返程的机票，头等舱。小舞说太贵太破费。周文说，一想到你难过，我就管不了那么多了。2周文是直线思维的人，俗称一根筋。小舞比较细腻，有天雨夜，发微博抒情：雨声如歌如泣，相爱的人分隔两地，连呼吸都会痛。周文立即百度搜索，然后回复：呼吸疼痛的原因，可能是胸膜炎，呼吸道感染，肺炎，心包炎，肋间神经痛，建议到医院检查,如胸部X线，CT，脑血管造影，B超，心肝肾功能，血糖，血常规，大小便常规检测等，确诊后再做如何治疗的决定，注意休息，不要喝酒，禁忌辛辣食物。小舞很想打人。周文认准的事，即便不擅长，也偏要做到底。大二那年，他打算考个驾照，然后向家里要点钱，买辆车开去汕头，说是比坐飞机自由。比如周五晚上走，周六就能见到小舞。我有个邻居，是驾校教练，介绍给他。几个月后，他拿到驾照，借了辆车，邀我兜风。上车起步就熄火，再起再熄火，反复数遍，终于发动，狂飙出去。兜了几圈，快到我家时，他说，每次起步都太费劲，一会儿到门口，我就不停了，开慢点你跳下去。然后跑两步，帮我把车门关上。这他妈是兜风还是训练特种兵？后来驾校教练跟我说，你那同学，就算拿了驾照，也不适合开车，他上车就紧张到爆。练挂挡，抓住我膝盖乱摇。周文不服，勤学苦练，开车上路，很快出了事故，撞车撞出脑震荡。小舞从汕头赶回来，直奔医院。风风火火冲进病房，周文妈妈也在。周文介绍说：“这是我妈。”“妈。”小舞心急，脱口而出，“我是周文同学。”叫完方知失口，脸通红。原本两人约定，大学毕业再公开恋情，熟料小舞一语曝了光。两人一定是乌龙院毕业的。小舞走后，周文妈妈升堂问案。周文干脆招认：我和小舞高一就在一起了。周文妈妈说，这女孩子我不喜欢，太任性，课说不上就不上，跑回来又帮不上忙，就看你一眼。周文说，你不懂爱情。周文妈妈说，嘁，我不懂？我不懂能有你这个结晶？3大一，小舞住校。一间宿舍挤八个人，太闹。到了大二，就和同学在校外合租了一套房。无论在学校，还是在合租屋里，只要有时间，她就和周文各种聊——电话、短信、QQ、微信、微博、邮件、视频。花样百出。但是，短信听不到语气，电话看不到表情，视频能看到听到，就想抱抱，却也只能发个表情。返回汕头，小舞在电话里说：“看得出，你妈妈不喜欢我。”周文说：“你嫁我，又不是嫁她。”小舞说：“谁说要嫁你了？”周文问：“难道你有别的意中人？”小舞说：“那可说不准，目前没有，不代表以后没有，学校里遍地花草。”“你打算气死我是不是？”周文抓耳挠腮。小舞就喜欢周文着急，周文越急她越逗。“上个月，我就收到封情书。”小舞忍着笑说，“很肉麻的，可你从没给我写过。”周文脑子再次震荡，咆哮：“那人是谁？”小舞一声尖叫。紧接着，电话里传来一个粗粗的男声，说：“拜拜。”周文血液奔涌。他认定小舞劈腿了，当晚登上开往汕头的列车。一路狂打电话，始终打不通，到了汕头，周文在学校找了一圈，寻不见小舞。又去合租屋，见到小舞，一腔怒火瞬间熄灭——小舞病恹恹躺在床上，脸色泛红，嘴唇发白，一摸额头，烫得灼手。到医院量体温，42度。周文说：“烧成这样，你居然不去医院。”小舞说：“室友请假回老家了。我一个人，烧得迷迷糊糊，好想你在身边，你就真来了，像做梦一样。”接着告诉周文，前天晚上，一个骑摩托车的飞贼，抢走了自己的手机。然后下雨，淋了一路，就发了烧。周文存疑：“贼还在电话里跟我说拜拜？”小舞说：“估计那贼是个逗比。”周文又问：“情书呢？展览一下，看看有多肉麻。”小舞低头一笑，说：“逗你呢，居然也信。”周文双腮鼓胀，气呼呼地炖了锅鸡汤，说给小舞补补。“你也喝，补补脑，减轻震荡。”小舞有些内疚，伸手接过碗，说，“是我不懂事，人家都说，异地恋女孩子不能太作。”周文说：“就怕你离开我。”小舞认真地说：“我会好好地和你在一起。”周文说，异地总比异国好，异国有时差，吵个架都要先约定。比起来，我们已经幸福了很多。小舞使劲点头。接着两人相互鼓励，大念情感励志句，念完举碗相碰：来，干了这碗鸡汤！4相聚总是匆忙，离别总很漫长。期待相聚，又害怕离别，有时会感觉，短暂相聚不如不聚。周文走时，小舞满面笑容。周文离开，小舞偷偷哭泣。从汕头回来，周文问我写情话怎么写。我说左边一个感情的情，右边一个说话的话。他说正经点行不行，我能为小舞做的不多，明知她那边下雨，我却不敢问她带没带伞，因为就算她没带，我也没法送去。写些情话，让她开心。我胡诌了几句，他嫌太悲。我说玫瑰色的那种，我一写就满身鸡皮疙瘩。他眼睛一亮，说，小舞就喜欢玫瑰色的，暖心。我建议他自学成才。于是他凭借一股拧劲儿，坚持写情话。有一句格外经典：我和你，就像天对地，云对风，山花对海树，赤日对苍穹，机器猫对维尼熊。小舞非常赞赏。周文说你真喜欢？小舞说，嗯嗯，真喜欢。当笑话集锦存着，不开心的时候，就翻出来开心一下。转眼到了大三，有个女孩向周文示爱。女孩的父亲和周文的父亲是朋友，上学一起同过窗，炒股一起满过仓。有天家庭聚会，女孩父亲相中了周文，对周文爸爸说，老周，我就喜欢你家文文，稳重高大，肌肉发达，看着让人踏实。不像那些小鲜肉，个个都像在宫里上过班。转而又对周文说，你和婷婷都在化学系，你是师哥，多帮助她。周文木讷，听不出弦外之音，默默点头。聚会后，婷婷和周文常接触。婷婷性情火辣彪悍，感觉随时都很嗨。周文不欣赏，他喜欢张弛有度的小舞，安静的时候很安静，活跃的时候很活跃。交往几次，婷婷说：“我爸很欣赏你，我也喜欢你，不如我们恋个爱试试。”这种表白，像手术刀一样明亮锋利。周文不知如何应对。婷婷说，默认是什么意思？喜欢不喜欢，说出来呀，我不勉强对方。闷了半晌，周文说：“我们做普通朋友，比较合适。”婷婷倒很爽快，拍板说：“成，以后我叫你哥。”于是两人正常来往。两家父母不明真相，满心欢喜。化学系的同学，化学反应强烈，盛传周文和同系小师妹搞暧昧。七传八传，竟传到了高中QQ群里。周文赶紧辟谣，小舞冷冷回了一句：你身边有莺莺燕燕，我身边也少不了花花草草。噎得周文三天没吃下饭。5小舞说不难过，就是难过了。分隔两地，原本一个拥抱就能化解的事情，说来说去说不清。小舞说，感觉好累。周文说，累了就休息，睡8小时起来，又是一条好汉。小舞重重叹息：我说的是心累。三年了，照片看了一遍又一遍，短信读了一遍又一遍。好像所有时间，都生活在回忆里。上了新电影，我不想一个人去看，等到下映也没去；买了新衣服，只能拍照传给你。不用问，你的回答永远都是两个字：好看。周文说，本来就好看，你穿什么都好看。小舞说，你知不知道，我委屈的时候，只有一个想法，就是见到你。周文说，寒假快到了，马上就能见面。小舞说，放寒假我不回家。周文说，那我来。小舞说，你不用来。我们都冷静想想，要不要再继续。你和你的小师妹，可以天天在一起，也许她更适合你。冷静个蛋！周文如遭兜头一闷棍。很多天，周文像被判了死缓的罪犯，惶惶不安。小舞的话，在耳边单曲循环。原来，小舞表面坚毅，总显得很开心，心里却积了太多委屈，从没说出来；原来，小舞想要的，不是对着手机，一遍遍说爱你；原来，小舞只是想自己陪在她身边，哪怕不言不语。圣诞夜，外面空气冰凉，冷风中有一股芬芳的凛冽；远处高楼灯火通明，尖顶商厦和银杏树上挂满袖珍彩灯，闪烁出迷幻晶亮的光芒；街头情侣双双，表情甜蜜。偶有几个手拿充气榔头的学生，嬉笑追打而过；细碎雪花漫天飘舞，落地顷刻化为乌有。周文孤独地走着，心里做出一个决定。他把决定告诉给我，我倒吸一口凉气，说，对我这种脑残，大学是个传奇。你念了三年，眼看就要毕业，居然退学。周文说，我想来想去，要挽回小舞，只有一个办法，我去汕头。留在这里，他们老想把我和婷婷撮合在一起。然后他又说，其实我动这念头，不是第一次。当初考上大学，我就想放弃，打算复读一年再考，考到汕头去。周文生出的念头，装甲车都碾不烂。周文认定的事情，飞机也拉不回来。6在汕头的一年里，周文换了很多份工作，销售、采购、快递。最神奇的一份，是当职业观众，每周在电视台的录影棚里，鼓掌、欢呼、尖叫、大笑、流泪，扮演各种陶醉。录制一期节目，可以收入一百到两百元钱。这差事要擅长表达，恰恰周文不行，但能和小舞在一起，所以硬着头皮干下去。假期，他和小舞去往遍布历史遗迹的南澳岛。岛上风光迤逦，登至高处，极目千里，奇石林立，海天一体；海面仿佛凝固，波澜不兴，反射出温润的光泽；四周列岛、渔船星罗棋布，总兵府，金山寺，长尾山炮台历历在目。从高空俯瞰，宛如一个巨型盆景。岛屿附近有渔场，大量的石斑鱼、龙虾、膏蟹、鱿鱼优哉游哉游荡，姿态奇趣。出渔场，乌云密布，海风斜吹，雨落下来，两人牵手跑进一座寺庙躲避。雨雾模糊视线，小舞喃喃地说：“做梦也想不到，我们会一起来这里。”周文说：“不管到什么地方，有你在我就开心。”小舞眼泪刷就流了下来。分隔两地，两人很久没有一起看过电影。冬天，他们去看了场徐克导演的《智取威虎山》。观影出来，小舞说：“毕业我回家，带你去见我爸妈，他们如果问你，拿什么娶我女儿？拿车娶，拿房娶，还是拿钱娶？你怎么答？”周文想了想，说：“我说我会努力。”小舞说：“错。你说你智娶。”毕业归来，小舞爸妈对周文不满意。周文爸妈则认定，儿子退学，全是小舞的问题。左右碰壁，该如何智娶才能皆大欢喜？还没理出头绪，小舞带来一个消息：家里联系了意大利米兰的一所学院，让她去进修服装设计。周文脑子轰的炸了，呆呆问小舞：“去几年？”“三年。”“意大利帅哥多如牛毛，而且浪漫得一塌糊涂。”“你成语用得真熟练。”“别打岔。”“我又没说要去。”“不是每个学服装设计的，都有这样的机会。”“你支持我去？”周文嘴唇动了动，没说出话来。7很快，小舞拿到护照。其间每次见面，她都盼着周文霸气地吼一句：哪儿都不许去，我会智娶！可周文闪烁其词。没出息的家伙，曾经那份万夫难挡的豪情，去了哪里？其实周文在和家人谈判。他推出两个提议——要么我打工攒够钱，私奔去意大利；要么你们资助我，让我去意大利，我会拼命赚钱，回国结婚，好好孝敬你们。要没神经和血管连着，周文爸妈的眼珠差点弹出来。他们拒绝谈判，可又担心儿子绝食抗议，岂料一根筋的儿子，思路非常人能匹敌。周文非但不绝食，饭量还翻了倍，口口声声说：本来我就有膀子力气，使劲吃，吃出两膀子力气，打两份工，早点去意大利。气焰十分嚣张。看着儿子饕餮，周文爸妈止不住心疼。因为每一口饭菜，周文都忍泪在吞咽。泪挤在眼里出不来，就往嘴里淌，所有菜都特别咸。持续数日，周文爸妈终究狠不下心。秋末，周文和小舞先去北京，然后转机飞往意大利。在人来人往的米兰马尔彭萨机场，小舞喃喃地说：“做梦也想不到，我们会一起来这里。”周文说：“不管到什么地方，有你在我就开心。”小舞露齿一笑。周文说：“你怎么不按常理出牌？这时候，你该哭一鼻子，落几颗喜悦而幸福的泪水。”小舞说：“你根本不知道，在汕头的时候，因为想你，我偷偷哭过很多次。哭着长大，终于可以不分开，所以不会再哭。”次年圣诞，我收到周文寄来的新年贺卡。贺卡里，夹着一张他和小舞在米兰的合影，两人黏甜如蜜。晚上我翻相册，找到一张他俩高中时的合影，拿笔在背后空白处，一笔一画地写：光阴的故事里，思念亭亭如盖，岁月覆满青苔，沿途美景盛开，我喜欢这世界，因为有你在。			  		