> 我们现在或曾经也像萱子，没安全感，又总是找不到恋爱的法门，每次想引起对方关注，却用了错的方式。抓得越紧，丢失得越快。

###我有很多坏毛病，但有爱你这个好习惯
####作者/顾奈

						热闹的KTV里，大家忙着唱歌、猜拳、碰杯，萱子在一旁喝着闷酒。往日里吵吵着没安全感，在感情里胡作非为的萱子，如今什么都没了。这是萱子第二次失恋，第一次失恋要追溯到三年前了，那时候的萱子爱得热烈，异地恋，也要在每个周五下班后的夜里飞奔到对方的城市。熬了汤盛进保温壶里，宝贝似的捧着，坐两个多小时的车去探望声称发烧的男友，进了门，看到卧床的男人正想表达心疼，被子里却探出另一颗头来。这一路奔波，汤还是热的，心却凉了。萱子把汤一股脑泼向床上的狗男女，重重地摔上门，把屋里女人的惊叫甩在身后，逃走。人这种高级但又脆弱的动物，总是用自尊心强迫自己把受伤导致的后遗症伪装成所谓经验，以此武装自己，对所有类似敌人的对象，保持不信任，防止上当。从那以后，“男人没一个好东西”成了萱子两年单身时光里的口头禅。视爱情如粪土，拒绝所有男人的示好，就连喜欢的韩剧也戒了，说那不过是爱情童话，而现实常常让我们活成了警醒人的寓言故事。直到遇到了大严。大严跟萱子是在朋友生日会上认识的，后来两人成了朋友，经常一起逛街、吃饭、聊天，渐渐地彼此都有了好感，而捅破窗户纸，又是在一个聚会上。萱子每次喝了酒都很健谈，那天一高兴，喝多了，不小心跟大严聊起自己的从前，大骂渣男，边骂边哭。大严把她抱在怀里，埋头凑在萱子耳边说，有我在，以后没人敢欺负你。萱子抬起脸盯着大严，那你欺负我怎么办？我不会欺负你的。万一呢？没有万一。后来就像大家猜的那样，两人顺其自然在一起了。而恋爱之后的萱子，就像个得了被劈腿妄想症的侦探。刚在一起的时候就把大严的微信扫荡了一遍，稍微有可疑点的女性好友，尤其是爱发自拍的，都被萱子删了个干净，其中爱发自拍且看起来性取向可疑的男性好友，也都被斩草除根。大严的微博关注，有三百多个，萱子愣是把每个人的主页都看了一遍，首先看相册，长得不好看的略过，长得好看的就一条条翻对方评论。有次看到大严评论了一个妹子的自拍，立马跳起来三丈高，质问对方那是谁，大严在打游戏，就应付了一句普通朋友啊，于是被敷衍的萱子怒气值max，一把按下了大严的电脑关机键。后来因为这事，老队友们很长一段时间都拒绝带大严开黑。清理完山头，就是占山为王了。大严所有社交软件的头像都被要求换成了两人的合照，微博、朋友圈，点开全是跟萱子的秀恩爱。有时候大严单发萱子的自拍，配文字“媳妇儿真美”，就会有人带头评论“萱子快把手机还给大严”，其他共同好友看到也都跟着复制粘贴，整整齐齐的评论码一溜。但凡应酬或聚会，只要太晚还没散场，大严就会收到萱子的夺命call——催他回家。而大严总是在电话这头笑得一脸温柔，耐心地说，媳妇儿乖，马上就回了。挂了电话如果有多事的人凑过来问，这样你不烦啊，要是我媳妇这样，我早翻脸了。大严就会挠挠后脑勺，盯着亮着的手机屏里萱子的照片笑笑说，不会啊，我媳妇儿这是在乎我，为什么要烦呀。一句话堵得挑拨离间的人一脸尴尬。交往第三个月的时候，大严把萱子接到了家里一起住。搬进去的第二天，大严加班，萱子以没人帮忙打扫卫生为借口，把我叫去了她家。一进门，看到整洁的房间和萱子手里的放大镜就知道这个家伙又要作了。“你又发什么神经！” 我没好气地躺倒在沙发里，冲她翻了个白眼。萱子把放大镜朝我扔过来，“快帮我找找角落里有没有女人的头发。”我一手接住放大镜，搁到茶几上，抓起遥控器，打开电视看了起来。“你自己玩吧，我给你加油昂。”过了半小时，在卧室里翻箱倒柜一通之后，萱子终于发现了赃物若干——一条白色手织围巾、一盒发霉的巧克力和一双红色女士凉拖。看到萱子阴沉着脸，我赶紧从沙发上弹起来，“你别激动啊，先听大严解释。”“小九，你帮我搬家吧，我要分手。”萱子眼里闪着泪花，一屁股坐到了地上。我赶紧拿起手机发微信给大严：快回家，急！大严秒回了一个“好”。大严公司离家不远，十五分钟后到了家。萱子依然石像一般坐在地上，看到大严回来，又开始抽泣。大严皱着眉疑惑地看向我，一脸“怎么了”的表情。我抬下巴指了下地上的“赃物”，大严心领神会。“媳妇儿，别哭，听我解释呀，这围巾和鞋都是我妈落这的。”大严说着试图把地上的萱子拽起来。萱子一脚踢向旁边的盒子，“那这盒巧克力你怎么解释？”大严弯腰捡起盒子，我屏住了呼吸，继续僵坐在沙发上。大严缓缓地打开了盒子，里面的巧克力已经发霉了，能明显看出来是手工做的，上面用彩色的巧克力写了大严的名字，还涂了乱七八糟的桃心。 大严面无表情，找准了垃圾桶，一股脑扔了进去。大严说巧克力确实是前任送的，但只是忘了扔，没别的意思。萱子说，放屁你就是还忘不掉，坏了都舍不得扔。两人拉锯似的争论了几个来回，我在一边不知道说什么好，帮谁都不是，觉得尴尬，于是找借口开溜了。后来听说两人冷战了三天。而事情迎来转机，是第四天，大严他妈去探望小两口。老太太一进门，大严赶紧接过大包小包的土特产，萱子也动身去鞋柜取拖鞋，拿了双崭新的递到老太太面前。老太太正乐呵呵地准备接过去，看到了一旁的红色旧凉拖，拿起来穿上，对萱子笑笑，糟蹋新的干嘛，我这双旧的不在这吗。萱子用余光瞄到大严咧着嘴笑，脸上的表情分明在说——看我没骗你吧。这么久以来，萱子处处严防侦查，但从来没发现过大严跟任何女人有过暧昧。大严原来的异性朋友，也都因为萱子而断绝了往来。但有个女人一直被萱子视为情敌——大严的前女友。大严跟前前任谈了三年，曾经已经到谈婚论嫁的地步，情侣之间该经历的，都经历了。后来因为女方出国读书，就把大严甩了。萱子总担心有一天对方回国了，两人会重修旧好，于是这成了大严的人生污点。毕竟三年前在自己心爱的人枕边探出脑袋的，也是称之为前任的存在。在刚喜欢上萱子的时候，大严就自觉把所有关于前任的东西删了，手机相册，qq空间，朋友圈，微博……一个不留。有次萱子吵着要看大严前任的照片。大严也是缺心眼，真找出了照片发给萱子看。萱子一看不得了，这前任竟然如此美，气不打一处来，于是大严又被扣上了对前任念念不忘的帽子。萱子说，还存着前任的照片，不是念念不忘是什么。大严说，我没存，我从她人人网找的。萱子不依不饶，5555可是你还记得对方的网名。大严崩溃了，人人网是实名啊，岂能分个手就可以把人名字给忘了……五一假期两人休了年假去海南玩，第一天都开开心心的，直到第二天去了天涯海角。萱子问大严，你以前来过这里吗？大严说来过啊。萱子掐指一算，大严上次来的时间跟前任还在一起，又不得了了，说你带她来过这，还带我来干嘛！于是立刻订了回程的机票，当晚飞回了北京——假期旅行泡汤。回北京之后窝在我家里哭，说真特么后悔啊，好好的假期为什么要作死，放着阳光沙滩海浪不要，要回北京吸霾。我翻了个大大的白眼，说活该。萱子不是不知道自己作，每次闹完了意识到自己错误，又去跟大严道歉。萱子说，我就是太没安全感了，表达在乎的方式不对。大严说，媳妇儿我知道，我不怪你，我理解你。大严是真的理解萱子。在他九岁那年，父亲丢下他们母子，带着别的女人跑了，从此音信全无。作为家里仅剩的男人，大严比同龄人成熟得早，用小小的手掌给身边这个被抛弃的女人擦眼泪，用稚嫩的肩膀扛起男人的担当。父亲那样的人，是大严的耻辱和恨。他理解萱子，像理解自己的母亲。我经常劝萱子别老作死，大严是个好男人。但萱子每次都摇头晃脑地答应着，理智却总跟不上行为。不过萱子是真的很爱大严，除了作这点，别的地方都是个相当合格的女朋友。萱子从来不当众作，都是关起家门来斗争。萱子知道男人都好面子，人多的时候就是个小媳妇模样，所以两人能好这么久，跟这点也有关系。萱子会做好吃的甜点，每次做很多，让大严带到公司分给同事吃，于是同事们都知道了大严有个贤惠的巧媳妇儿，大严脸上也有光。平时跟萱子出去逛街，买的三件有两件都是给大严的。虽然大严的钱都在萱子手里，但萱子从来不乱花，一心想着攒钱给大严换辆更好的车。聊天的时候，萱子也是三句话不离大严。好在日子一天天过去，萱子的安全感总算一点点坚固起来，两人闹别扭的时候少了，自然感情也就平稳了。但平静的日子没有持续太久。随着大严事业的蒸蒸日上，跟萱子的感情又开始变得紧张。因为大严越来越忙，有时候忙得都忘记吃饭了，哪里还会记得第一时间回萱子的消息，还经常加班到半夜，回家之后倒头就睡。以往都是大严做好了饭给萱子吃，现在是萱子做好了饭菜，直到凉了都不见大严回家。这种反差萱子自然忍受不了，三年前的那种绝望感又回来了，像铅一样灌满心头。曾经那段时间，那个人也总说忙。所谓不爱一个人，不就是在日夜间偌大的间隙里，也容不下那个人单薄的影子么。萱子经常在深夜里泪眼朦胧地摇醒瘫倒在床上的大严，质问是不是不爱她了，为什么都不理她。起初大严会挣扎着爬起来给她擦眼泪然后哄着睡着，萱子误以为只要这样就可以得到更多的在意，于是愈演愈烈。三天前，萱子掀起栽倒在床上正呼呼大睡的大严的被子怒斥，为什么不洗澡就睡觉。十月底的北京，已经很冷，还没有暖气，被冻醒的大严实在忍不住心里的憋屈，大声斥责萱子不懂事。深夜里本来就四周寂静，大严嗓门一大，萱子心里的委屈和惊吓一股脑蹿上眼底，眼泪顺着脸颊吧嗒吧嗒砸到地上。大严慌了，想上前哄，被萱子一把推开——你们男人没一个好东西，你跟那个混蛋还有你爸一样，都是渣男！后来萱子说她当时看见了大严眼神里的失望、愤怒和伤心，那是一个她从来没见过的大严，像一只防备着一切的流浪猫。然后大严穿上衣服离开了家。这三天里，谁都没能联系上他。KTV里响起了《后来》，萱子把杯子里的酒一饮而尽，抢过麦克风唱了起来。“后来我总算学会了如何去爱可惜你早已远去消失在人海”唱完副歌，萱子坐到我身边，忍了一晚上的眼泪绝了堤，抱着我哭得稀里哗啦。萱子说，“小九啊，都怪我的不安全感让他很累，我越怕失去他，就越是在失去他。我喜欢吃辣，他即使得口腔溃疡了，也还是会给我做川菜，看着我吃。我删他微信好友，其实得罪了很多他的客户，但是大严从来没怪过我，他说我放心，比什么都重要。明明是我无理取闹，大严还是会哄我，跟我说生气伤身体。有时候我气急了，半夜要离家出走，大严会把我拉回去，说你不要走，我走。有次我在大街上生气走掉，我走啊走，最后迷路了，巷子很黑我很害怕，于是一屁股坐到地上哇哇大哭，正抹眼泪，旁边伸过来一张纸巾，是大严，他一直远远地跟着我……”说着说着，萱子泣不成声，我拍着她的背，任由她的眼泪蹭到我衣服上。萱子喝多了开启话唠模式，趴在我的肩头继续呢喃着，“我爱吃醋，我小心眼，因为我太在意他，我总是担心他不担心我，我怕他被抢走，我怕自己不够好……其实大严早就把我的伤治好了，我沉浸在他近乎纵容的关怀里不愿出来，却成了用别人的错惩罚他的罪人。我自私，我不讲理，有很多坏毛病，只有爱他这一个好习惯……”萱子的呼吸声变得变得轻缓，趴在我肩头睡着了。“都听到了吗，老地方，还不快来接她。”我对着手机说道。在萱子唱歌的时候，我打通了大严的电话。她坐到我身边的时候，我偷偷开了免提。大严来的时候眼眶微微发红。找到在角落熟睡的萱子，取下自己的围巾小心翼翼地系在对方脖子上，动作很轻，生怕吵醒了她。大严背着萱子走，我送他们上车。发动机响起的时候，坐副驾的萱子嘴里还呢喃着大严的名字。大严把外套盖在她身上，心疼的眼神和萱子小孩一样的睡脸凑在一起，恍惚间我觉得他们更像一对父女。大严摇下车窗跟我挥手说再见的时候，萱子醒了，迷迷糊糊地睁开眼，发现身边的是大严，瞬间从车座上弹起来，凑过去死死搂着对方的脖子，哽咽着说不出话。我冲着车窗里喊道：“一定要好好的啊！一直幸福下去！” 像同学录上寄语一般的两句话，质朴而真诚。车窗里的两人冲我拼命点头，接着又扭过身继续拥抱在一起。大严说，“媳妇儿，我不会做对不起你的事情，我的家庭情况你都知道，我要是对你不好，那我跟不孝有什么区别。我妈都交代了，要是敢对不起你，就没我这个儿子。”萱子噗嗤破涕为笑，眨巴着眼睛盯着大严，“那无论怎样你都不会离开我了是吗？”“当然不是了，除非……”“除非什么？！”“除非你不要我了”“你俩演情深深雨蒙蒙呢！要秀恩爱滚回家秀！”我假装生气，做了个呕吐的表情。大严转头咧开嘴冲我笑，然后踩下了油门。都说两个人相处久了，关系就会变成血浓于水的亲情，变成一种习惯。她的刁蛮任性，她的自私多疑，她的不可理喻，这些令人生厌的缺点在生活里横行霸道，却又让人割舍不掉。生气的时候想要全丢掉，然而一转身少了她的影子，又觉得生活空荡荡。萱子是幸运的，她那些近乎偏执的小任性，被大严宽厚温暖的肩膀承载起来，像一颗脆弱的种子，没有生在岩石缝，没有溺在池水间，而是落在了温润的泥土里，生长的时候，一定会有破土而出的痛，但早晚会开出花来。而现在，已经发芽了。所谓安全感，不过是自己的心魔，存亡都由心定。我们现在或曾经也像萱子，没安全感，又总是找不到恋爱的法门，每次想引起对方关注，却用了错的方式。抓得越紧，丢失得越快。但幸运的话，你会遇到一个人，他给你包容，带你成长，温柔地将你驯服，就像小王子和狐狸。如果你说，不是每只狐狸都会遇到它的小王子，那么，你可以做小王子呀。			  		