> 在这对恋人终于要触及那一点点的幸福的时候，却遭遇了这样的变故。

###我捡到一部有艳照的手机
####作者/孔龙

						1.我曾“捡”到过一部有艳照的手机。五月的一天，我和同事像往常一样在路上执勤查车。刚停好警车摆好查车牌，一辆核载0.6吨的小货车就躲躲闪闪地开过来了。例行程序，示意司机停车，请他出示证件。司机是一个十八九岁的毛头小伙，支支吾吾地不肯出示证件。我后退一步，看到这辆货车污迹斑驳，后车厢载着几个装潲水的蓝色大塑料桶，臭气熏天。“你到底有没有证件？”我问他。司机却推门走了下来，说，“有，有。我想上个厕所。”“这里哪有厕所。”我狐疑地看看周围。“我就到那边方便一下就行了。”说完他就自觉地溜到路边的树丛里去了。“这车有问题，” 同事绕着货车走了一圈，正用移动警务PDA核查这辆车，“是台报废车。”。话音刚落，就听到身后传来“咚”的一声。我们回头一望，司机不见了。我追到路边，看到司机已经跑下陡坡，跳到下面黑乌乌的沟渠里，跑了。同事也冲了过来，在草坡捡起一部遗落的手机，喊他，“你的手机！”可是那个家伙还是头也不回地跑了。“不就开一个报废车嘛，用得着跑吗？”我们看着下面浓厚的沟渠水，还有他遗留在对岸的一串黑色的脚印。烈日下，腥臭的风扑面而来。回到单位后，我尝试打开手机，看能不能从手机的通讯录上联系到司机，如果找不到人再把手机上交给后勤处理。这是一台国产名牌手机，按亮电源，意外地发现手机并没有锁屏密码。通讯录里只有寥寥的几个号码，拨了几个电话，对方都谜一般地说不认识机主。就在这时，手机的消息栏上突然跳出了几条QQ消息。阴差阳错地，那天我没忍住好奇，点开了那几条消息。QQ头像正是那个司机小伙的，发消息来的人似乎是他的老婆，在问自己的老公在干嘛。不管，往上翻，看能不能找到有用的信息。Duang，我就看到了传说中的艳照。可是这些艳照拍得十分粗糙，毫无美感。真正吸引我的是这对“夫妻”的聊天记录。说是夫妻，其实这对恋人都才十八九岁的年纪，不过是以老公老婆的昵称来称呼对方罢了。渐渐地，我从这些有限的聊天记录中了解到了关于这对恋人的点点滴滴。两人是来自贵州山区的一对男女，女孩在村里，男孩在镇上。女孩有个姐姐和妹妹。姐姐比她大四岁，性格强势，平时喜欢管着她，所以她不喜欢姐姐。小妹才七八岁，像个男孩子一样调皮。她还有一个脾气暴躁酗酒成性的爸爸，常常动不动就打她们。女孩和姐姐长大了，打得就少了，小妹因为调皮被打得最多。女孩读书很好，但是读到初中他爸就不让她读了，辍学在家干农活。她要种地，割猪草，掰玉米。她觉得生活很无聊，唯一的乐趣是跟她的男友手机聊天。但是每次看到妹妹对着手机打字聊天，她的姐姐就会扑上来，要抢她的手机，问她是不是恋爱了，骂她不知廉耻。她常常想出去打工，她想离开家，离开姐姐的监视，去见见外面的世界。男孩则在广州郊区的一个猪场里干活，常常要开车送猪粪，天天弄得一身臭。晚上的时候，他就叫女孩传艳照给她。两人的聊天通常是没有意义的话语，不过倒是十分直接。“老婆，我想要……”“要什么？”“要你的XX，还有XX。”“昨天给过你了。”“今天还要。”“「图片」”“「图片」”“老婆我硬了。”“那要怎么办？”“我要你。”“见面都给你。”还有一些惊世骇俗的。“老婆，跟你说件事好不好？”“什么事？”“我说了你别生气。”“你说。”“我想叫个男人把你姐姐上了，那样你姐姐就不会阻止你谈恋爱了。”“你怎么能那样想？你这样做姐姐会恨我的。”“你姐姐是个老处女，才会嫉妒你谈恋爱。”“那你也不能这样想，她毕竟是我姐。”“好吧。”“我不许你再这样想。”“老婆我错了。”还有一些常常重复的内容。“今天爸爸又打小妹了。”“今天爸爸又打小妹了。”“今天爸爸又打小妹了。”还有一些语言浅白的示爱，家长里短，关心劝慰。“老婆，我爱你。”“干吗突然说这个。”“今天开车运潲水回猪场的时候，看到路上有人开着婚车接新娘，我就突然想起了这个。我要娶你。”“可是我们没有钱，什么都没有。”女孩有点伤感。“怪老公我读书不好，出来打工也挣不了钱。”“没有，我觉得老公你很厉害的。”“哦，我哪里厉害了？”“起码老公你会开车，我就不会。”“那算什么啊，而且我都还没有驾驶证。”“会不会被抓到啊？”“没事，小心点就好。”新年到了，两人偷偷摸摸地在镇上见了面，尝试发生关系，但是没有成功。“老公你不是说看过黄片吗？”“看过。”“那你怎么没找到地方。”“你都没让我开灯。”“我害羞嘛。”新年过后，男孩想女孩跟他一起到广州打工。女孩也想，她想到男孩工作的地方看看，跟他一起出车。“我工作的地方没什么好看的，臭死了。”“我不怕，只要跟你在一起就好了。”后来经过一番斗争，女孩终于摆脱了家里的束缚，跟着亲戚到广州打工。“今天我跟爸爸说了我要出去打工。”“他怎么说？”“他答应了，可是姐姐一定要跟着我去。”“她也要出来吗？”“她不让我单独出来，她怕我会去找你。她说你会骗我。”“她怎么那么坏。”“今天下午我跟家里人去了二姨家，她也要去广州打工，我打算过几天跟着二姨一起去。”男孩和女孩终于在一起了。他们在同一个城市，见面的时候要坐一个多小时的公交车。女孩在一家农家菜馆做服务员，工作很累，在工作的闲暇还是会跟男孩在网络上聊天，只是现在他们周末能见上一面了。……聊天记录就到这里了。当天因为太晚要下班了，我就把手机放到抽屉里，想着明天一早再把手机交给后勤，让他们归档到涉案财物里。我想这小子既然没有驾驶证，是不会回来拿回手机的了。第二天，因为工作很忙，我却把这件事给忘了，临近中午才想起来。我拿出那个手机，按亮，才发现又多了几行信息，是早上发过来的。“老公，我爸把小妹打死了。”“我现在就坐车回家去了。家里出了这样的大事，我可能再也没法轻易地出来了。你在广州好好保重。”我坐在椅子上，不敢相信这是真的。在这对恋人终于要触及那一点点的幸福的时候，却遭遇了这样的变故。我在小说里写过许多虚构的残酷，却远比不上这种生活里赤裸的真实。最后，我替他们把手机上的艳照都清了零，关上机，放进档案袋里，把它上交给了后勤。2.这样又过了一个月，男孩一直没有来拿手机，这倒也是预料之中。下过几次雨，天气还是恹恹的，热得让人发昏。有时候我经过男孩逃跑的地方，站在路边，腥烈的风依旧，只是他遗留在对岸那串黑色的脚印早已消失不见了。日子一天天地过去，我常常想起这对手机里的恋人，女孩说的关于父亲打死小妹的惨事是真的吗？男孩没有了手机，不能及时回应女孩，会不会遭到女孩的误解？与此同时，一个想法在我的内心日渐强烈：我想把这个手机归还给对方。我跟后勤说明了情况，把手机拿了出来。这个时候，手机里的电话卡已经欠费停机了，QQ也提示因在另外的手机设备上登录而强迫下线。好在手机相册里有几张养猪场的照片，在一个下午，我循着照片上的路名去找这个养猪场。经过了一片片低矮的厂房和仓库后，汽车拐进了一条坑洼的泥路，往一个不高不低的山丘驶去。养猪场建在山丘的一侧，斑乌的墙体暗示着它过往的历史，倒也与周遭荒凉的景色相衬。我把警车停在门前的小路上。远远地，就闻到一股馊臭的猪粪味在烈日下发酵弥散。我走上前去，看到生锈的铁门并没有锁上。我推门走了进去。凶猛的阳光下，展现在我面前的是两排狭长的平房，几百头猪在昏暗的猪舍里语义不明地哼哼唧唧地叫着。“有什么事？”一个身着松垮垮的迷彩服，踏着棕色的水鞋，戴着一顶破旧草帽的男子走了过来。“找个人，”我掏出男孩的手机，给他看照片中的男子，“这小伙是在这里干活的吗？”他点点头。“他现在在哪？”“他犯了什么事吗？”男子警觉了起来。“没有，我只是要把这手机还给他。”我说，“他把它落我这里了。”男子说男孩是在这里干过一段日子，但是一个月前他就走了，走的时候什么也没说，只是说老家有急事，要回去一趟，可是到现在也没见他回来。我问男子有没有男孩老家的地址，我说这个手机对他来说很重要。“没有。”他摇摇头。我走出了大门，在我钻进警车的时候，男子追了出来，递给我一张纸条。“这里有地址。”他说，“他入职的时候在我们这里登记过资料。”我看了看纸条，上面应该是男孩在贵州老家的地址。我叹了口气，跟男子道了谢，发动了汽车，离开了养猪场。就这样，这件事耽搁了下来了。也许是命中我与这手机的缘分未尽。三个月后，我被安排到贵州出差。我想也许可以抽空去男孩的家里拜访一趟。“我们没有他这个儿子！”男孩的家在镇上，还算好找，但是当我踏过男孩家的门楣时，他的妈妈却气呼呼地甩下了这句话。她贵州方言的口音很重，我许久才从她口中弄明白，男孩去了女孩的家里，已经有一段时间没有回家了。女孩的家在山里，但是我不知道会这么远。我向男孩的母亲问了地址，便驱车前去，从下午一直开到薄暮微凉，才兜兜转转地来到了女孩的村落。村落并不大，散落着十几户人家在山脚处。鹅黄的天色下，一条澄静的山溪穿山谷而过，倒影着袅袅的炊烟。问了几户人家，终于找到了女孩的家。屋子是一间用碎石砌成的瓦屋，门旁挨着几捆枯黄的玉米秸秆，斑驳的木门紧闭着。“你找谁？”一名男子走了过来。他掖着裤脚，背着一个大箩筐，里面装满了新鲜割好的猪草。我差点认不出他来了——他就是那个男孩，几个月不见，他仿佛一下子长大了许多。我搔搔脑袋，掏出工作证让他看，“你这里可真不好找啊！”“你是来抓我回去的？”他皱了眉头。我拿出他的手机，“我是来把这个还给你的。”“进来吧。”他开了门，把篮子放在潮乎乎的院子里，便进了屋。屋内光线很暗，他开了灯，招呼我坐下了。屋子里的一切都是古老的，就像这个村庄的历史一样，唯有挂在大厅中央的那个电视是崭新的。那是一台32英寸的液晶电视。“电视是我前阵子买过来的，但是也没有什么用，这里收不了几个台。”男孩说。他在裤管上抹了抹手，低头翻弄起他失而复得的手机来。“那些照片我都删了。”我说，“不是有意看的，当时一心想找到你。也无权处置属于你的东西，只是当初觉得还了删了好。”一阵沉默。我心生愧疚，对于别人的东西，好像怎么处置都无法合乎常理。“那个女孩呢？”我问他。“和她家人去她二姨家了，晚些才回来。”我松了口气，这个时候见到女孩只会徒增尴尬。“你们的事情我多多少少知道一些。”我说，“那么，女孩爸爸打死小妹的事情是真的？”他点点头，“喝了酒后失手打死的。”“你后来又怎么联系上女孩的？”“我用别人的手机登录了QQ，才知道她家里有了那么大的变故，便马上回来了。我觉得，现在是她最需要我的时候。”“家里好像不同意你们俩的事。”“家里人觉得她家里死了人，晦气。我这么爱她，怎么会觉得她晦气？”“往后怎么办？”“我想还是一起去城市打工吧，呆在这里挣不了钱，而且我现在这样住在她家也不算事，村里已经很多风言风语了。”我看看屋外的天色，已经很晚了，便起身告辞。“夜里山路不好开，你可以明早再走。”“不了。”我摇摇头，“后天还要值班。”“谢了。”他扬了扬手中的手机，“找到这里一定费了你很多时间。”“跟你做的事比起来，这算不了什么。”我是真的敬佩他，敬佩他既冲动又有担当。这样的品质在当今的社会真如晨星般寥寂。我发动汽车，离开了这座静静的村庄。渐渐地，天上的繁星多了起来，犹如昨日的残梦。清冽的风不停地从车窗灌进来，也吹不散我开了一天车的困倦。蓦然地，车子如梦中惊醒般剧烈颠簸起来，等我控制住的时候，它已经滑进了路边的一个山沟里。我钻出汽车，看到车子完全陷入了山沟里，看来是没有脱身的余地了。我从信息台找到了拯救队的电话，可是对方说早上才能派拖车过来。也罢，今晚就在车里睡一夜吧。夜晚的风在无尽的山林里萧萧作响，我抱紧身子，看着来时的路，村庄早已淹没在雾气蔼蔼的群山之中。我想到在这个偏僻的山村里，今晚有一对恋人在残酷的命运下正紧紧相拥，心里好像也变得温暖了起来。3.这是一个温暖的故事，是吗？可是很遗憾，这个故事只有前面一段是真的，后一段只是出于我虚构。那台手机还好好地在后勤的档案室里躺着，我知道再也不会有人来认领它了。而这对男孩女孩的故事，再也没有人知道他们的结局，我写了一个虚构的结局，大概是出自于一种良好的愿望，希望人间还是应该有些真挚的、不离不弃的情感的。但愿如此，但愿。			  		