> 浪漫的爱情就像麻辣火锅，林茉莉模模糊糊地想，这种东西以后我可能真的不能再吃了，但只要喝完这碗粥，我应该就能继续，绿茶满满地活下去。

###我的Pang友齐大福（四）
####作者/方悄悄

						【第四个故事：怎样治疗绿茶婊的厌食症】远远走过来一个又瘦又白、黑长直发、穿着粉色小洋装的女人，袅袅婷婷的样子，一看就是只绿茶婊。没想到，她居然施施然到了我们这一桌，一坐下，就对齐大福诉苦：“我再也受不了我的助理了！”“助理怎么了？”齐大福不动声色地问。那是我们第一次见到林茉莉。我和天霸、齐大福，那天在一家韩餐馆，兴致勃勃地要吃海鲜辣酱炒面。聚餐计划里本来没有林茉莉，但她看到齐大福发了微博，硬是打车穿过了半个北京城过来：“我也要吃！我今天要吃点刺激的。”“助理又怎么刺激你了？”“现在的年轻人是怎么啦？”林茉莉恨恨地说，“今天我让她加班，她居然说自己不舒服，迟到了一个多小时才来公司，还说加班代表能力不够！对了昨天她跑去跟另一个组的组长吃饭，什么意思啊，是嫌我对她不够好，想跳到别的组吗？来一份辣白菜五花肉。”“那你对她到底怎么样呢？”齐大福问。“我对她还能怎么样？Excel的公式手把手教，就差没帮她录入数据了。今天我是让她加班了，可我不是也加了整一天吗？五一大促只有二十天了，今天需求还没搞定，我也不想加班，我还失恋了呢！加一份肥肠炒米肠。”“你怎么又失恋了？”“渣男劈腿。”“能不能来点新鲜的？”齐大福说，同时叮嘱服务员，“刚才她点的都取消，给她来一份酱汤配米饭。”这——是——为——什——么？要知道，不能拦着人吃饭，那是齐大福的一项基本美德，也是她发起“与福同Pang”大型公益活动的初衷。不许人吃饭，只许人喝汤，这在齐大福身上，我们还是头一次看到。而这就是林茉莉的特别之处。我们认识齐大福，是因为能吃，而她认识齐大福，恰恰是因为不能吃。简单说来是这样：林茉莉长了一只特别敏感的胃。夏天的烤串，冬天的火锅，任何食材只要不够新鲜，进入她的胃半个小时以上，就能引发一系列复杂的有机化学反应，也就是，拉肚子。这个特性让林茉莉很苦恼。单位同事聚餐，大家都吃得开开心心，只有她一个人对着菜单挑来拣去，反复询问服务员“都新鲜吗”（谁还能回答不新鲜）？但就算如此，她中招的时候也不少。一来二去，她成了全公司最喜欢喊饿但到了地方却又吃最少的人，相当于中学时候那个每次都说没复习却每次都考第一的优等生。人家越吃越胖，她却越吃越瘦，人家胖到了四海之内皆兄弟，她却瘦到了没朋友。为了改变这种状况，林茉莉做出了各种努力。她去健身，她去看中医，她吃胃药，她喝益生菌。但种种方法都收效甚微，该拉肚子的时候照拉不误。她是在近乎绝望地寻找食物的过程中认识齐大福的，看到齐大福的微博转发有机市集的消息，她也好死不死地凑上去问了一句：你们这些吃的都新鲜吗？“我还以为她是故意来找茬的。”齐大福说，“当时心情也不好，劈头盖脸给她教育了一顿。”林茉莉也不是省油的灯，当场回呛，结果一来二去，两人倒是聊上了，林茉莉还订了一个农场一季的菜，当上了会员。不过这两个人的关系发生变化，还是从林茉莉的一个半夜三点的电话开始的。当时她为什么会鬼使神差，就想给齐大福一个人打电话，这事她自己也说不清。巧的是齐大福那天正好失眠。一个Pang子居然会失眠，这件事可能超出一般人的想象，但这个问题暂时不重要。“你怎么了？”“我刚刚下班。”林茉莉的声音里带了一丝哭腔，“助理帮我做回归分析，但是把数据源搞错了，结果明天就要，我训她她居然还哭了，我只好自己做了一遍。”“然后呢？”“然后就是……我失恋了……”那是林茉莉上上上次的失恋，时间是在半年前。当她跑完了精疲力尽的回归方程，打电话想让男朋友来接她的时候，接起电话的却是一个陌生的女人。在给齐大福的电话里，林茉莉呜呜咽咽地讲了半个多小时，关于她跟这个男人怎样拥有一个浪漫无比的开始，关于她怎样在他没有工作的时候无怨无悔，怎样动用所有关系帮他找到了合适的工作，怎样打算过年就去他老家见他父母，最后，怎样得知他居然有个从小青梅竹马的女朋友。齐大福后来承认，她听了一两句，就把电话开了免提放在一边，当作背景音，自己该干嘛干嘛了。只有到最后，林茉莉的一句话才引起了她的注意。“我想吃火锅。”林茉莉说，“我要去簋街吃火锅。小山城，宽板凳，牛蛙，牛丸，变态辣，要吃到爆炸！大福你跟我去吗，我请客！”齐大福愣了一下：“你不是不能吃这些吗？”“可我想吃啊！不吃这些，我心里的东西发泄不出来……”敢情这姑娘，是把拉肚子当成了心灵的出口啊！齐大福真是叹为观止。不过，她到底也不是铁石心肠，想了想，她邀请林茉莉第二天来她家吃火锅。齐大福那天做的火锅很特别，炖了一只鸡做汤底，涮菜只有青菜和蘑菇。那顿火锅林茉莉吃得痛快淋漓，第二天一称体重，重了两斤，再摸摸肚子，居然一切正常。林茉莉站在体重秤上，莫名其妙地热泪盈眶。从此以后这几乎成了林茉莉和齐大福的相处模式，因为林茉莉失恋的次数，实在是较为频繁。失恋了的她总是报复性地想吃点儿刺激的！“你真的不要这么作，你那恋爱叫恋爱？”齐大福这样教训她，“人家失恋是大病一场，你失恋就拉个肚子！”但说归说，她还是奋勇保护着林茉莉的胃，“只许喝酱汤”就是一例。不过这一次，齐大福的保护并没有成功。第二天她告诉我们，那间馆子不能再去，因为林茉莉早晨上了三次厕所。“就一碗酱汤也能吃坏？”天霸表示不解。“不是酱汤，她说大概是送的凉菜有问题。”“可凉菜我们都吃了呀！”“在这一点上应该相信林茉莉，只要她吃过没事儿的地方，食材肯定过关，比食药监局管用——反之也成立。”然后她又加了一句：“只要是她喜欢过的男人，肯定是人渣，不是劈腿就是娘炮，至今为止无一例外。”从那次以后我们都期待着再和林茉莉吃饭，再次体验她人肉食药监局的神奇功力，但是不巧，接下来的这段时间，林茉莉特别的忙。她的部门总监跳槽，副总监扶正，空出来的那个位置，每个项目组长都在觊觎，但最有希望升上去的，毫无疑问是林茉莉。“只要把五一大促做好就没问题，我有这个把握。”“与福同Pang”微信群里，林茉莉说话自信满满，又是一口的绿茶腔。一切似乎都很美好，再加上，她又一次恋爱了。这一次，是与一个大叔的浪漫邂逅，大叔和林茉莉不是一家公司，但在一栋大楼。他们总是在早晨的同一时间登上同一部电梯，林茉莉在三楼，他在二十三楼。有一次林茉莉晚到，大叔就在电梯边等了二十分钟，这就是他们交往的开始。“果然外表绿茶就很占便宜。”天霸说，“要不你给我上节恋爱课，怎么让男人一见钟情？”“大叔啊，听上去很美。”齐大福问，“不是我不相信爱情，我就想问你，这次真的靠谱吗？”“靠谱，他对我特别好。”林茉莉说，“真的大福，他对我好到我一说饿了，他就放下工作去给我买吃的。”“他给你买的什么吃的？”“煎饼果子。别笑——我跟你们说特别浪漫！他总是会一次买两个，自己先吃，吃下去觉得没问题，才准我吃。”“那你吃完以后肚子怎么样？”“很好啊！”林茉莉说。这句话，不知怎么，我们都没怎么信。不知道爱情的甜蜜会不会治愈林茉莉的肠胃，但工作的压力绝不会因为谈恋爱而减轻。五一大促迫在眉睫，林茉莉每天就像一根点燃了的鸡毛掸子一样，横扫各个部门——今年的专题流量要达到一千万，这是大领导给林茉莉下的死任务。对小助理的工作态度，她很不满意：“为什么要你准备的促销资料还没有准备好？你不知道三天以后专题就要上线吗？”“我不打算准备了。”小助理说。忘了说，她和我国最好的女演员叫一个名字：周迅。“什么？”“我申请调组。我觉得你这个人，对同事缺乏起码的真诚和尊重。”“什么？”“我要去兰姐的组。”叫周迅的助理用一种大仇得报的口气宣示道，“你交代的任务没法完成，技术部门已经说了，他们抽不出人手来跟你合作，他们在忙兰姐酒店那边的销售专题。他们只能给你一个页面链接。”“我知道了。”林茉莉咬着牙根说。一切都很清楚。小助理真的挖了墙角，在她最不能出错的时候。但有一件事周迅不知道。林茉莉虽然现在做的是营销，但大学里的专业，是计算机。没有当成苦逼的程序员，但是写几行代码，自己操作一个专题，这点信心……林茉莉闭上眼睛，在座位上靠了十五秒。睁开眼睛的时候，她打电话给二十三楼的那位大叔，“我想辞职。”“为什么？”“别问为什么。”林茉莉说，“就现在，我辞职，三十秒之内，你下来带我走，好吗？”“你，你别冲动。”大叔不知怎么着了慌。“那就一分钟。”“可我……”大叔已把一口牙齿咬碎，“我今晚要陪我老婆吃晚饭。”原来是一枚隐婚的大叔……林茉莉的渣男记录簿上又加上了光辉的一笔。她不知道，为什么一个浪漫的开头就这样迅速滑到了如此境地，只知道自己又一次被爱情骗得四脚朝天。在这个世界上，唯一不会骗人的，就是工作了吧……林茉莉知道自己没有哭的时间。同事们纷纷下班了，不知道有多少人会在背后传说她和助理的那一场好戏。林茉莉翻着邻桌的外卖菜单，给自己叫了一碗酸辣粉，用最快的速度吃完以后，等着胃部的抽痛来临，然而，并没有。接下来的两天，林茉莉每天加班到三点，困的时候就趴在桌上睡一觉，醒来继续。大学里学的代码很多都过时了，她只能一边做一边打开网页看教程，但没有人理她，没有人向她伸出援手。有时候这个世界上的事情没有任何理由，你想得到的，就像优等生必须得是绿茶婊，就像林茉莉想要的浪漫爱情，必须以一场翻江倒海的胃活动告终。两天以后专题完成上线，凌晨四点，林茉莉终于打车回了家。她想她应该洗个澡，但又觉得应该先吃顿饭。可是，就在“吃饭”这个念头从她脑子里闪过的时候，她都来不及扑向马桶，就哇的吐了。她吐出了两天前吃的那碗酸辣粉。林茉莉蹲在浴室的地板上，淋浴的水冲过头顶，她呆了一会儿，忽然听见自己的说话声。然后她再呆了一会儿，渐渐可以听清，原来那个声音一直不断地在重复：“我累我累我累我累”……林茉莉深吸了一口气，连身上的水都没擦就蹦到了卧室，拿起电话，拨通了齐大福的号码。齐大福接起电话的那一刻，那头首先是静寂无声。然后，林茉莉爆发出了排山倒海的哭声。“大福！”她哭得几乎连气都喘不上来，“大福怎么办！我觉得我快要死了！”“你到底怎么了？”“我两天没有吃什么东西了，现在吃什么就吐什么，真的我快死了，大福，怎么办？我是不是要打120？”“打个屁的120。”齐大福断然否决，“你等着，我来看你。”齐大福到的时候，林茉莉披着毛巾，头发上还滴着水，奄奄一息地窝在床上。“你怎么了这是？”齐大福问，“工作把命搭上了？”“我又失恋了齐大福。”林茉莉想到这点又悲上心头，“为什么我总是这么倒霉？”“因为你啊，又没有那个胃，又总想吃点重口味。”齐大福说，“你家有纯净水吗？”“客厅饮水机——你要干吗？”“我给你做点吃的。”“喂你别给我做火锅啊，这会儿吃火锅我真会挂了。”“谁给你做火锅啊美得你。”齐大福的声音从厨房遥远地传来，“病人只能喝粥。”林茉莉想说，粥也不用熬了，我什么都吃不下，我这么失败的人还是饿死了算。可是，不知道齐大福用的是什么米，粥的香味浓得不像话，从厨房那边慢慢飘过来，终于充盈起整个房间，让她觉得模模糊糊的安心又温暖。浪漫的爱情就像麻辣火锅，林茉莉模模糊糊地想，这种东西以后我可能真的不能再吃了，但只要喝完这碗粥，我应该就能继续，绿茶满满地活下去。五一过后，林茉莉升职了。她升职以后做的第一件事就是开掉了那个和影后同名的前助理。“真的看着她收拾东西离开工位的时候我开心极了。”林茉莉说，“居然还有人为她求情，我就想问了，到底我们谁是绿茶？”“当然是赢到最后的那个。”齐大福说。			  		