> 很多时候我在想，弹幕究竟带给了我什么，如烟而来的它们，又随风远去，我的生活却没有实质性的改变。

###我眼睛里的弹幕
####作者/蒋话

						0是的，我眼睛里出现了弹幕，总有文字从视野里飘过。我不清楚它对于我的人生意味着什么，因为一切都发生得太突然，毫无征兆。1我叫罗晓夏，二十四岁，某二本大学英语系毕业，至今无业。学生时代的我就是一个很没自信的人，紧张的时候说话有些结巴，被同学取笑后就更羞于开口了。渐渐的，我变得自闭，宁可在座位上剥手指也不愿意和别人交流。大学毕业前夕，我整天窝在宿舍里看视频、打游戏，错过了校园招聘，后来也懒得出去找工作，这一拖就是一年。如今的我，住在一个不到十五平米的租房里，没有女朋友，只能对着电脑屏幕挥洒汗水，纸巾永远是最大的消耗品。我的电脑硬盘里藏着超过500G的动作片，每天像古代帝王选妃一样烦恼究竟该看哪一部。现实生活中，我却连姑娘的手都没有拉过。老家的父母常打来电话，询问我近况，最关心的是什么时候给他们带个女朋友回去。我只能苦笑，岔开话题。没有工作，一切都是妄想。最近国外一项研究称，二十三岁还是处子之身，一辈子单身的概率将高达百分之六十七。我已经二十四了，想到迅雷钻石vip、qq黄钻会员等财富以后无人继承，我的心就在滴血。所以首先，要解决工作问题。白天，我在网上留意各种招聘咨询，或者干脆出门寻找工作机会。失去应届生的优势，招聘条件变得越发苛刻。我辗转大小二十家公司，无一例外都以失败告终。夜晚，打开视频网站，我可以在电脑前坐上三四个小时。或许是平日里缺少与朋友聊天的机会，众多视频网站中，我偏爱bilibili、acfun等带有“弹幕”的，即在一部视频、电影播放的过程中，网友可以打字进行实时评论、互动，输入的评论文字会在屏幕上飘过。最常见的弹幕被网友用来吐槽和表达观点。比如，当视频、电影里的俊男靓女共进完烛光晚餐，来到旅馆里，男方将羞答答的女主推倒在柔软的床上，打算更进一步的时候……整个屏幕猛然一黑，紧接着打出“一夜过去了……”的字样，等到屏幕再度亮起，男女主角已经穿得严严实实地在大堂吃早饭了。“这不是坑爹嘛！”“我裤子都脱了，你就给我看这个？！”诸如此类的弹幕一个接一个在屏幕上飘过，密集的时候还会将视频、电影内容遮蔽。但我并不觉得唐突，相反还跟着一起吐槽，这让我暂时忘却了孤独。千万不要认为弹幕只用来发泄、吐槽，它还不乏良心之功用。例如，一部最新的外语电影出了资源，官方还未有中文字幕时，视频发布者、网友中便会涌现出许多达人，无偿替电影加入翻译字幕。这类弹幕往往沉于视频底部，细致的字幕还附带中英文双语，且翻译水准接近专业级别。再有，一些电影中常会出现超出普通人常识范围的物品、事件名称，该物品、事件旁总会出现“注解弹幕”进行科普。贴心的是，有的女生胆小，不敢看恐怖电影，惊悚镜头来临前，弹幕便显示“高危预警”、“前方高危警报”等提醒文字，让观众做好心理准备。当然，最坏最惹人厌的弹幕，要数在侦探、悬疑电影伊始，就……“这电影我看过，凶手是侦探自己的一个人格，最后侦探自杀了。”我用键盘输入剧透弹幕，让它出现在屏幕里。“看过的人不要剧透啊！”“知道结局后，忽然不想看了……”“不剧透是最基本的素质！”在网友一片叫苦声中，我忍不住笑出声来。“发剧透弹幕捣乱秩序的人，现实生活中也是个loser吧，到网上找平衡？”一条弹幕直戳我内心，我关掉电脑，将自己扔到狭窄的床铺上。2望着斑驳老旧的天花板，我的笑容已凝结。今天上午的面试，又告吹了，英语荒废了一年，水准果然一退千里。眼看着半年的房租就要到期，老家爸妈给的“赞助”已所剩无几，我有种山穷水尽的无助感。怎么办，要向爸妈坦白么，告诉他们大学读了四年，连个工作都找不到？还是说，干脆打包回老家算了。我叹了口气，身子像被扎了孔的皮球瘪下去，瘫倒在床上，昏昏睡去。醒来已是第二天清晨，一如既往地被闹钟吵醒，今天还要参加一场公司考试，这是最后的希望了。我随手抄起电脑桌上的水杯、牙刷，懒洋洋地走到水池前，对着镜子刷牙。“我靠，好丑的男人！”冷不防，有弹幕般的文字从我视野里飞过。我吃了一惊，以为没睡醒出现幻觉，用力揉了揉眼睛，第二、三条弹幕紧接着出现。“其实五官还不错啦，只是毫无气质可言。”“这形象和这住所，宅男无疑了。”弹幕继续开炮。我的表现很稳定：双腿一软，不争气地一屁股坐倒在地。3从刚开始的惊恐，现在我已经慢慢淡定下来。视野里的弹幕越来越多，有吐槽我长相的，有对我着装指指点点的。我观察了几分钟，似乎除了吐槽，对我也没有多大影响。我拍拍屁股站起，将眼睛凑近镜子，瞳孔、眼白一切如常，并没有文字飘过，眼睛没有问题。难道是中邪？我摸摸额头，体温正常。弹幕却仍在源源不断冒出，没有停止的趋势。等等，会不会是我人格分裂了？我试着推理另外的可能性。视野里的吐槽其实是我的分裂人格在互相交流。“还……还是说，根本就在做梦啊！”我自言自语道。一开口，视野底部显现出中英文双语的两行字幕，上一行是我刚才说过话的中文字幕，下面一行则是相应的英译：or，i am actually day-dreaming！“我去，还有自带字幕的功能！”我忍不住叫出声，底部的字幕再度出现：holy crap，it has sustitles itself！后来，我发现，不光是我说的话，外界的声音、谈话，只要是我想听，都会变成字幕浮现在视野下方。闹钟再度响起，将我从探索中拉回，考试时间将近。不管了，考试结束后再决定看眼科还是神经科吧。我忖道，洗了把脸就打算出门。“就这邋遢样，有公司要他才是怪事。”“自己不留个心，找不到工作怨谁？”弹幕再度启动，连珠炮似的在眼睛里肆意掠过。我瞧了瞧镜子里的自己，上身穿着一件皱巴巴的粉色polo衫，下身是淡绿色的五分裤，好像也过得去，哪里邋遢了？“忽然发现男主长得好像我前男友，一个隐藏得很深的gay，穿衣品味几乎一模一样！”有弹幕这么说。我二话不说脱下原来的衣裤，换上一套老旧西装出门。4经过小区草坪的时候，护理草坪的大叔像往常一样喷洒一种透明的药剂，我的视线仅仅停留了一小会儿，眼帘里忽然浮现出这么几个字：“杀虫剂，三唑酮（triadimefon）和咪鲜胺（prochloraz）混合物。”见鬼了，这不是“注解弹幕”么，我的眼睛越来越像弹幕网的视频了。我背脊一阵凉飕，视线一偏转，落在草坪远处一坨黑色物体上，一时间没有辨出是什么。“狗屎，昵称粑粑，主要成分无机盐、脂肪……”注释弹幕紧跟着向我解释道。连这个都科普，要不要这么贴心！我闭上眼睛，等注解消失后才睁开，看了眼手表，不由加快步伐朝地铁口走去。地铁里很嘈杂，弹幕们更是没打算歇息。好不容易抢到座位，他们抨击我不给孕妇让座，那明显是个长头发啤酒肚男好么；果断起身放弃座位，挽住扶手柱他们嘲讽我是钢管怪，希望我跳一曲钢管舞；掉了东西在地上，人群中我弯不下腰，他们又唱起“有一种想捡不敢捡的伤痛”。简直一举一动都可以吐槽。平日里电脑前的我，嘴也是这么欠么？如此一想，心中竟感到愧疚。出地铁口走了不到五分钟，就到了目的地，一幢六层高的写字楼，我要应聘的是一家外贸公司的公关部。大楼表面搭了铁架，有戴着钢盔的工人正在铁架上行走，看来是打算对该楼外部进行整饬、修缮，但这并不妨碍大楼内部人员照常上班、工作。考试分为笔试、听译、口语三场。笔试卷上内容很少，总共一道题，让我谈谈国际贸易中不可抗力事件发生后的应对与处理，要求英语作答。关于对外贸易，前几天我也在网上查询了相关资料，因此也算有所准备。然而，当我提起笔准备作答时，却磕磕巴巴写不出几个词来。“英语讲究练习，别说一年了，三个月不学都退步急速。”“我也是英语系的，不从事相关工作，毕业半年语法就都还给老师了，语感也退步很多。”弹幕议论道。“果然，还是不行啊……”我咬着笔盖，低喃着。刚说话，视野最下方竟出现了双语字幕，中文在上，相应英文在下：it turns out that exams are really not my thing.差点忘了有弹幕！我如握救命稻草，左手捂着嘴巴，把要写的答案用中文轻声念叨出，接着将显示在视野底部的英文字幕誊抄到卷子上，一大张答纸被我写得满满的。第二场听译就更得心应手了，只需静下心倾听广播里的英文朗读资料，中文翻译字幕便跃然出现在眼睛里，遇到有关外贸的专业、生僻词汇，“注解弹幕”还能帮我更好地备注，显得对业务熟门熟路。唯一无法攻克的是口语，面试我的是一个老外，只能依靠真实水平作答，答得吞吞吐吐，舌头都要打结。听天由命吧。我暗暗叫苦。出乎我的意料，考试完第二天我接到回复，我被录用了。公关部老大张总是个身材伟岸的男人，语速很快，不苟言笑，一看就是工作狂，据说三十多了还没结婚。“你嘛，口语水平不能看了，现在大学都教的哑巴英语？”张总一脸严肃地看着我，“不过，倒还蛮会写的，就留下来写材料做笔译吧。”5“嚯，这是走了什么运，居然成了。”“重度宅男也有春天啊。”弹幕们这么说。迈步到外贸大楼门口，我有些恍惚，宛如做梦。不过说真的，那些吐槽我的弹幕，看上去好像没那么讨厌了。忽然出现的弹幕，会不会是来帮助我的呢？我停下脚步这么想道，打消了去看医生的念头，冷不防后背被人拍了一下。“罗晓夏！真是你！”身后的女孩一身职业装，大大的眼睛，洁白的皮肤如细瓷一般，“你怎么在这里？”“骆……骆青！”我明显感觉到心跳加快，说话又结巴了。我和骆青是同学，高二时她就坐在我前座。女神大多高冷，要不就有点脾气，骆青却不是，印象中我从没见她生过气，放空的时候她喜欢哼各种我闻所未闻的歌曲，笑容灿烂到足以驱散一切阴霾。学生时代，骆青也是少数没有戴有色眼镜看我的同学，见我总是眼神呆滞地对着空气发呆，她会笑着伸出手把我的头发弄乱，扑闪着大眼睛说道：“喂，再故作深沉下去会秃头哦！”在骆青的感染下，有段时间我变得开朗起来，甚至有种情窦初开的感觉，只是老天和我开了个玩笑，不久骆青就转学了，我再没见到过她。“这么说，咱们就要成为同事了？还是一个部门。”得知我即将入职，骆青笑着说。“是啊……”我磕巴道，低下头挠着头顶，庆幸那里茂密如初。面对女神，我大脑短路，明明想说些什么，头脑里却一片空白。我俩经历了一小会儿的沉默。“以后要多多关照哦！”骆青打破坚冰，明显是句客套话，说明她开启了没话找话模式，按照剧情发展，接下来就该毫无意义地相视傻笑、寻找机会脱身离开了。快，快说些什么，什么都可以！我对自己说。嘴巴却像被缝上一样蹦不出一个字。还是老样子，和别人一起根本找不到聊天话题！果然，骆青已经开始对着我无意义地微笑了，为了掩饰尴尬，她还故作轻松哼着曲调，接着就该说：“啊，那你先忙，我还有事先上去了。”眼睛里倏然有注释弹幕出现：《Blowin'In The Wind》，民谣宗师鲍勃·迪伦经典歌曲，尤其歌词中“The answer is blowing in the wind.”一句，在那个年代总能引起人们无限遐思，另有代表作《Born In Time》。我猛然明白过来，这是刚才骆青哼的歌。尽管之前根本没听过，并且压根不知道鲍勃·迪伦是哪根葱，我还是开口了。“鲍勃·迪伦的歌，这么多年听来总是最顺耳，宗师就是宗师。”我很不要脸地说。“你也听他的歌？”骆青有些意外地看着我，像是找到知音般的小兴奋。“‘The answer is blowing in the wind.’总能叫人久久回味。”我像是在品味般，点点头，“不过，我还是比较喜欢另一首《Born In Time》。”“哈，以前居然不知道你还有这爱好。”骆青说，“我还以为自己总是另类呢，前些年大敌乐队巡演，愣是没找到同去的人。”不必说，“大敌乐队”的注释，我也看在眼里。“那你的爱好算广泛的，从民谣到死亡金属都有涉猎。”我摇摇头，笑笑。“你还不是一样？”骆青说，像是想到了什么，“对了，反正快中午了，一起去咖啡店吃个午餐吧？老同学好久没见了。”“我没问题。”我说。忽然发现，自己的笑容竟如此自然，说话也不结巴了。6去咖啡馆的路上，话题源源不断涌出。聊天时遇到有关骆青爱好的陌生词汇，根据注解我总能说出些所以然。最有趣的是咖啡馆等上餐的间隙，我提议玩猜歌名游戏。当她哼的每一首歌都被我准确无误猜中后，我注意到她眼睛里那种不可思议的惊喜之情。人的本质其实是一种分享动物，总希望自己喜欢的东西他人也能认可，于是碰上志同道合、兴趣一致的人时，心生好感也就是难免的了。“过去以为自己多资深呢，想不到高手在眼前。”骆青将头发挽到耳后，笑着说。“只是运气好猜对罢了。”我又装了一个逼。“校园里认识一个人真的很有局限，简直像认识了一个新的你。”骆青啜着咖啡，不可思议道。“哈哈，是啊……”我注视着眼睛里的弹幕。我又何尝不这么想呢？我的人生，由此翻开新的篇章。清晨，我不再需要闹钟，不再赖床贪睡，坚持每天晨练，选择固定的路线跑步，为了只是和同样晨跑的骆青擦肩而过，自然地说上一句：早啊。“光和女神聊得来是不够的。”“真正要做的，是改变自己，和宅男人生说byebye。”弹幕如是说。我开始注意自己的仪表，千年不逛街的我，到商厦选了三套衣服。我不懂搭配，都是按照弹幕的吐槽、意见买的。然后，我第一次听骆青夸我会穿衣服。私底下，我也开始真正关注起骆青喜欢的音乐、爱看的书籍，有一种动力推动着我去了解她的一切，一点也不勉强。我和骆青的关系，变得越来越亲密。上班的时候，她总会将热腾腾的咖啡放到我办公桌上，我一本正经道谢，她则恶作剧般将我头发弄乱，就像学生时代那样。自打入职以来，每天都有成堆的文件、资料要我译成英文，我没有抱怨，不知疲倦地工作着，为的是让骆青看到我认真的样子。认真的男人最帅，江湖是这么传言的。不过，因为要留意视野里的弹幕，我的眼珠老是会不自觉跟着上下左右移转，我费了不少劲才改掉这个坏毛病，好在没有引起骆青的疑惑。中午休息，也是骆青将我从资料堆中拉出，或到咖啡馆坐坐，要么干脆沿着街道漫无目的走着，聊聊学生时期的梦想与趣事。假期里，我常约骆青一起去游乐场、鬼屋，本想着成为救世主一样的存在，每次被吓得腿脚发软的却都是我，倒是骆青，神经大条地走在最前面，抑或在云霄飞车上宣泄般地举起双臂，爽朗地笑着。有时候看着骆青的笑容，以及，有意无意靠在一起的肩膀，我会想，这是不是一种暗示。这时候，倘若我牵起她的手，告诉她，你知道吗，我的一切都是因你而改变，做我女朋友吧。除了肉麻想吐外，她会不会有一点点感动？一次，从游乐场出来，我俩漫步在堤岸上。堤岸很长，里侧种着香气四溢的樟树，像一条绿色的纽带，蜿蜒向看不见尽头的远方。这不正是偶像剧里表白的绝佳之处吗？我和骆青起先聊得很开心，你一言我一语的，然后聊到喜欢的人，忽然就静下来，骆青低着头若有所思。“不开心？”我问她。“没有啊。”骆青说。“肯定有心事。”像是经过思想斗争，骆青才唯唯诺诺开口：“晓夏，你说，要是喜欢一个人，那人却毫不知情，该怎么办？”“不要暗恋，去表白啊！”我说，心跳加快，“话说，那个蠢小子是谁啊，被女神青睐了居然还不知道，我去揍他！”我做好了揍自己的准备。“我想，老大可能是太忙了，才无心这方面的事情……”骆青脸颊上两抹红晕。老大！张总！那个面瘫一样的钻石王老五！我受到极大打击，怔怔地说不出话。“哈哈，搞半天，人家把他当成闺蜜了。”“和人张总竞争，完全没优势啊……”“无所谓了吧，反正骆青都活不过这个月了。”“唉，这样的女神，怎么会死于非命呢？”“马上灾祸就该来了吧？”“靠，不要剧透啊……”死于非命？马上灾祸就该来了？我盯着弹幕出神，一时手足无措。“怎么了？”见我心情突变，骆青不解问道。“突然有点不舒服。”我借口说。“那我们早点打车回家休息吧？”骆青关心道。我们离开堤岸，朝车辆较多的城区走去。骆青让我在人行道上休息，自己快步走向马路中央拦车。望着骆青的背影，我的内心五味杂陈。骗人的吧，这么健康、活蹦乱跳的骆青，压根和死亡搭不上一点关系吧。我尽量安慰自己，一定是弹幕出了问题。这样想着，眼睛里的弹幕枪林弹雨般飙起。“前方高危，注意注意！”“高危预警！”“前方高能，祥瑞御免。”弹幕开始大规模刷屏、警告。我心中一凛，下意识抬头，环顾周遭。只见马路另一头，一辆装载着货物的卡车正快速驶来，车身打着颤越来越向左边偏侧，眼看就要在路中央侧翻。7洗完澡我已没心情做其他事，在床上躺成一个大字。想起白天的事，我不由陷入沉思。看到弹幕提示的高危预警，我赶紧叫住骆青，原本朝前走的她停下脚步，不明就里地回头看我。而那辆眼见要翻的卡车，竟然朝右一偏恢复了正常，慢悠悠从路中间安全驶过。车祸没有发生。“噢噢，真是好险。”“差一点点呀！”弹幕感慨道。难道，是我的行为影响了本应发生的事故，使得骆青的命运也相应被改变了？躺在床上的我漫无边际遐想着。果然，我才是骆青命中的真命天子啊，张总什么的，最后一定会靠边站。我差点乐出声。心情愉悦，睡意来袭，人也迷糊起来。一合上眼，就像电脑关机黑屏，弹幕也消失不见。第二天，照例晨跑，一路上都没遇到骆青。过去，她都是在这个时间点锻炼，雷打不动。“家里也不安全啊。”“是啊，比如说天然气、煤气什么的，都是隐患。”弹幕提示。我心里咯噔一下，忙调头朝骆青家奔去。我焦急地敲着骆青家大门，许久没有回应，当我耐心到达极限时，门吱嘎一声开了。“晓夏……你怎么来了？”穿睡衣的骆青睡眼惺忪，一脸不解地看着我。“你今天……没有晨练么？”见骆青无恙，我松了一口气。不过，总觉得耳朵里有一个细小的声音，细若蚊声。“啊，都这么晚了。”骆青看了眼墙上的钟，“也不知怎么了，今天特别嗜睡，以前从不这样的，明明起来过刷个牙又撑不住了。”“丝~~~”那个细小的声音，转化为字幕，出现在我视野底部，证明不是我的幻听。“你在用液化气？”我朝屋中打量。“呀！”骆青赶紧往厨房赶。我跟着她来到厨房，见她低头摆弄着燃气，燃气罩上正炖着一锅粥，锅身因为火灼时间过长发黑，白粥也由锅盖往锅身下流。“早起刷完牙想烧点粥的，这下没得喝了。”骆青朝我调皮一笑，“真是笨手笨脚……”我想像没事人那样报以一笑，无奈面部僵硬，如何也笑不出来。如果我没有来，骆青会不会一直睡下去？白粥外流浇灭燃气，会不会最终引发液化气泄漏……骆青的生命仍在受到威胁，躲过一次意外，灾难并没有因此终结，它换了一个时间卷土重来。但是，只要我及时制止，灾难就会被扼杀在临界状态，呈现出最安全的样子，反倒显得我神神叨叨了。“骆青，你怎么这么不注意，出了事怎么办！”我对着骆青吼道，连自己也吓一跳。或许是从没见我这么暴躁，骆青呆了半晌，缓缓道：“对……对不起。不过，我应该能醒来的，毕竟还定了闹钟。”难得一次嗜睡，如果难得一次闹钟失灵呢？“骆青，我不回家了，我们一起去上班。”我说。“不用回家洗个澡换身衣服？”“不必了，我就在这，哪儿也不去。”“可是，我也要换衣服……”“你去屋里关上门，我保证不偷看。”事情发展果真像我预料的那样，危险不知道在何时就会发生。上班途中，我和骆青从地铁出来，刚要乘上扶手电梯，眼睛里的高危预警弹幕又开始刷屏。“高危警报，电梯电梯！”我想起前段时间报道过的电梯吃人事件，立刻拉住骆青，在人们异样的眼光中按下了电梯的紧急停止键。而维修人员进行排查后，发现电梯指标一切正常，仅有一颗螺丝有轻微松动，不至于造成恶劣后果。不至于造成恶劣后果？谁知道压垮骆驼的最后一根稻草什么时候到来呢？生活再度发生反转，我变得疑神疑鬼，且心力交瘁。即使到了公司，我也不让骆青离开我的视线，生怕一不留神弹幕又开始预警。我每隔几秒钟便抬头看一次骆青，骆青起身出去，我也悄悄跟在后头，好几次和刚出厕所的骆青撞个满怀。“晓夏，你怎么了？”骆青错愕。“没什么，没什么，巧遇、巧遇。”我打起马虎眼，不过没什么作用。“之前怎么没看出他是跟踪狂。”“我看是追求骆青不得，暴露了本性。”“傻子都看得出骆青对张总的心意吧。”同事们这样议论我。而骆青对我的态度也有所改变，她开始有意无意躲着我、冷落我。关注骆青的同时，我也时刻注意着眼睛里的弹幕。为了第一时间捕捉到有关骆青的信息，我都不敢轻易合眼休息，精神一天比一天差。避过车祸，是天然气隐患。除去天然气隐患，然后变成了电梯危机。躲过电梯危机，又是火灾征兆。火灾征兆过后，紧接着我在骆青家门上发现了惯偷踩点的标示，两个不起眼的三角形，注解弹幕立刻有了解释：单身女性，凌晨下手。向骆青提出晚上一起住被拒绝后，我在楼道里守了她一夜。我不知道什么时候是尽头，所有的危机、征兆，在我的奔走劳碌下，最后都成了过眼云烟。或许，我及时制止灾祸本也是剧本中写好的，哪天我稍有疏忽，未能挺身而出，灾祸便成为既定事实。也或许，弹幕根本是在恶作剧、欺骗我，拨弄我脆弱的神经。但是，我不敢赌，赌输了，一切就都无法挽回。我不知道自己还能坚持多久。“晓夏，这些天你都很怪。”傍晚下班前，骆青这么问我，眼睛里满是关切，“究竟发生了什么？”再这样下去，恐怕骆青早晚要和我绝交。我打算说出真相。“骆青，你听着，你要相信我，一切要从我面试前的那一天说起，我的眼睛里出现了弹幕，他们会聊天会吐槽还能预测未来……”我眼睛里遍布着血丝，和盘托出。“到现在，你还不愿和我说真话吗？”骆青咬着嘴唇，泪水在眼眶里打转。“我没有骗你……”我说。沉默了一会儿，骆青忽然对我说：“晓夏，你喜欢我吗？”我不知道她为什么忽然这么问，点了点头。“那么，你会希望喜欢的人因为自己而变得古怪、憔悴，变得不再像以往那样吗？”骆青说，泪水滴在脸颊上，“我只是希望，你能够好好的呀。”我低垂着脑袋，心里很不好受。再抬起头的时候，骆青已经离开了。“危机来临！”“不可放松啊！”弹幕又起。我连忙赶出去，等我追到写字楼门口时，骆青已距十多米，大楼外部搭起的支架，就在她头顶上方。“高能预警！”“高危警报，注意上方！”弹幕疯狂地在眼眶里流泻、飞过。支架上一根圆木慢慢倾斜、滑出。会不会，真的是弹幕在和我开玩笑，一切的灾祸其实都不会发生。我迟疑道，这一犹豫，那根圆木终于失去平衡，从支架上脱落了。“骆青！”我大叫一声，奋力跑向骆青，将她推开。紧接着一阵天昏地暗，我就什么都不知道了。8肩部的疼痛将我唤醒。我睁开眼睛，发现自己躺在病床上。“你醒了？”骆青进入到我的视野里。她的黑眼圈有些浓重，昏迷的时候，显然是她在照顾我。“骆青，你……”我说，虚弱的声音听上去很轻。“我没事。”骆青弯下腰，凑近我的脸庞说道，泪水打湿了她长长的睫毛。“哭什么……我活得好好的。”我说，“只是，你喜欢的那些歌曲、那些书，我之前都没听说过，都是后来补的，为了……”“别说了，好好休息。”骆青摇摇头，擦干眼泪，笑了。接着，我发现，眼睛里的弹幕不知在何时消失了。缺少了弹幕，眼帘中空荡荡的。“骆青，今天是几号？”“你昏迷了一夜，现在已经是八月了，八月一号。怎么了？”八月一号，也就是说，骆青平安地度过了上个月，弹幕预告的危险期。“真好。”我安心地闭上眼。“我帮你去叫医生。”骆青说，走到门旁忽然又停下脚步，“谢谢你，晓夏。”“谢什么谢。”我说，“不如，做我女朋友吧哈哈。”一年后，婚礼上。穿上白色婚纱的骆青格外迷人，她的脸上洋溢着幸福的笑容。这一场景，曾在我的脑海中出现过千万次。只可惜，如今站在新娘身边的不是我。张总挽着骆青的手，少见地咧嘴笑着，这百年一遇的笑容，叫人看了忍俊不禁。“唉，老实说我觉得他俩不配，好白菜都让那啥拱了。”酒至半酣，酒席上的同事忍不住吐槽道。“可不是，哪点比得上咱们晓夏。”同事老郑拍拍我，带来一阵酒味。“我出去透透气。”我笑笑，起身离开，在走廊上踱步。二十五岁的我，离那荒谬的光棍理论又近了一步。很多时候我在想，弹幕究竟带给了我什么，如烟而来的它们，又随风远去，我的生活却没有实质性的改变。走廊里，几个孩子从我身边经过。他们看上去不满十岁，走在最前面的是一个穿白裙子、扎着羊角辫的小姑娘。她身后跟着两三个小伙伴，联手将一个皮肤白净，穿着背带裤的小男孩推开，一副嫌弃的样子。“怪胎、幻想狂，不说好话的乌鸦嘴！”小伙伴像唱歌谣似的念叨着。被推搡了几次，背带裤小男孩终于摔倒在地，想要爬起却一时不能。我注意到他始终望着走在最前头的小女孩，眼睛下意识上下左右轻微偏转着，就像视野里有什么东西，舍不得眨一下眼睛。我走过去，轻轻将男孩扶起，摸着他头道：“叔叔知道，你在做一件很了不起的事情。”被我一说，男孩眼圈一红，就要哭出来。“你要坚信你一定能做到。”我向大堂里望了一眼，在饭桌前敬酒的骆青笑靥如初，沉浸在幸福之中。“因为守护自己喜欢的人，是这个世界上最骄傲的事情。”			  		