> 只要心有野马，哪里都是江湖。

###我的道上兄弟
####作者/欧阳乾

						1.2013年的春天，我不知道乱吃什么东西吃坏了肚子，因为急性肠胃炎住进了医院。进医院的第二天，曹亢给我发短信，说要来看看我。我的手放在按键上犹豫了半天，还是给回了两个字：来吧。末了又加上了一句话：别拿东西。其实，我是不想让他过来看我的，在我所有的朋友中，曹亢属于一个异类。他从上小学开始就疯狂迷恋《古惑仔》，发誓长大以后一定要做真正的黑社会，为了以示决心，他在上初一的时候攒了两个星期的钱，在手臂上纹了一条不超过十公分的青龙，结果纹到一半的时候曹亢他爹冲进了纹身店，揪着他的耳朵回到了家，差点把他给打死。高中毕业那一年，他脑子一热，去东关菜市场收保护费，结果被一个卖肉的掂着刀从东关撵到西关，从此再也不敢踏足菜市场一步。但梦想的力量是可怕的，曹亢现在也三十来岁的年纪了，还整天染着黄毛，一边在饭店里打工，一边孜孜不倦地寻找着组织，等待着成为一名真正黑社会的机会。我不知道他为什么对这个想法如此执着，简直是不可理喻。在朋友一起喝酒的时候，我曾表示过自己的疑惑，他却反问我：“路飞的梦想在你看来，是不是也很可笑？”我纳闷：“路飞是谁？”“《海贼王》里的主角路飞啊，从小就梦想成为海贼王的人，你不知道？”我差点把刚喝到嘴里的啤酒喷在他的脸上，“你他妈黑社会还看动画片？”所以，说到底，曹亢跟我真的不是一路人。但他既然表示了，要来医院看看我，我也没有什么特别拒绝的理由。然后，到了下午，他真的来看我了，并且真的没拿东西。曹亢坐在床边，一只手剥着别人送给我的香蕉，一只手拍着我的肚子问：“怎么样，什么情况？”“没事，不太严重，打几瓶吊针就好了。”我往上坐了坐，说，“你怎么知道我住院了？”“你不是发朋友圈了吗？还有一张化验单的照片。”“黑社会还刷朋友圈？”“靠！”他骂了一声，把最后一截香蕉塞进了嘴里，“黑社会怎么了？黑社会就得茹毛饮血穿兽皮树叶啊？”我注意到他颧骨的地方有些青，好像是一处淤痕，便问道：“你的脸怎么了？”“没什么，”他不耐烦地挥了挥手，“江湖事，你不懂。”我是不懂，不过我估计，他应该又是跟饭店里的厨师打架了。“别老跟饭店里的师傅打架，”我说，“怎么说这也是一份工作，好好干。”“好好干什么干！老子能跟你们一样吗！”曹亢恨恨地把香蕉皮丢进了垃圾筐，“出来混，就讲一个狂字！我非英雄，广目无双，我本坏蛋，无限嚣张！谁无虎落平阳日，待我风云再起时；有朝一日虎归山，我要血染半边天；有朝一日龙得水，我要长江……”“查房了！”小护士走了进来，叫嚷了一声，示意所有人都安静一下。我邻床住的病号姓秦，我们都叫他老秦，主治大夫走到他床前问：“老秦，感觉怎么样？”“好多了，”老秦说，“就是小肚子还有点坠感。”大夫说：“你把衣服掀起来一下。”老秦把上衣掀起来，大夫将手按在他小腹处，轻轻地按着，寻找老秦的痛点。老秦的肚腩露出来了一半，上面纹着一条色彩斑斓的大龙——我也不清楚应该叫什么龙，因为龙的身子只露出来了局部，剩下的部分都在衣服底下隐藏着。“卧槽，”我听到曹亢低低地感慨了一声，然后说出了这种纹身的专业词汇，“盘身龙啊。”2.查房的医生走了以后，曹亢立刻坐到了老秦的床边，无比恭敬地问：“大哥，您姓秦？”老秦警戒地看了他一眼，“怎么了？”曹亢立马有些激动，“刚才的纹身……要是我猜得没错，您就是绰号‘花皮秦’的秦大哥吧？”老秦先是怔了一下，然后又慵懒地翻了一个身，“小伙子，你认错人了吧。”“人我可能会认错，但这条盘身龙我绝对不会看错。据我所知，在本县道上混的，有史以来纹盘身龙的大哥只有一个。盘身龙硬得很，不是谁都能扛得起来。想当年，您为了在按察司街立棍，手里拿着两把菜刀，一个人对付十几个人，从按察司街一直砍到共青团路，从此江湖上就有了您的传说：老秦一怒，血流漂杵……”“停停停，再说下去成武侠小说了。”老秦又把身子翻了过来，瞅着他：“你到底是干啥的？”“真是秦大哥啊？”曹亢激动得几乎是平地跳了一下，“秦大哥，别人都叫我火曹，我是你的崇拜者！”“火曹？”“火曹是我的绰号，我姓曹，因为脾气比较火爆，兄弟们都这么叫我，”曹亢不好意思地嘿嘿笑着，“我也是道上混的。”老秦饶有兴趣地上下打量了他一番，“道上混的？你哪个道上混的？”“民主大街向南一直到解放路交叉口，全是我的地盘，嘿嘿，小地方，小地方。”“民主大街……”老秦思索着，“我记得民主大街那边全是小区，光派出所就五六个，你怎么混？”曹亢支吾起来，“就是混个脸熟……我还没成什么气候，等成气候了，我也纹条盘身龙。”“盘身龙？呵呵，兄弟，给你看看吧。”老秦笑了笑，把病号服脱了下来，露出了肚腩上那颤悠悠的赘肉，但吸引我的并不是他那身肥膘，而是从左肩一直缠绕贯穿到右后腰上的那条盘身龙——准确地说，应该是半条盘身龙，从肩膀到胸口上的半个龙身像被什么东西给抹去了一样，变得模糊不清。“这……”曹亢张口结舌。“当年去医院洗的，”老秦低着头拍拍胸口，“可实在是太疼了，洗了一半受不了，就放弃了。洗这玩意，可比纹的时候疼多了。”曹亢的表情真是“暴殄天物”的鲜活诠释，通常我们看见漂亮姑娘坐进肥胖大老板的豪车里骂一句“好x都让狗操了”的表情才是这样。他恨不得上前去揪着老秦的脖子质问他为什么要这样做，仿佛这身花皮不是别人的，而是长在了自己身上一样。“为什么……”曹亢的眼神开始涣散。“为什么？还不是为了能进个单位，拿份工资，有个医保，以后能吃得上饭，看得起病？我当时去好几家单位应聘，人家都有明文规定，不能纹身，我没办法，想去医院洗掉，洗一半就放弃了，后来找到人家单位的领导好说歹说，总算是给我开了个后门，让我进去了。就因为这一身破龙，我在单位里干了这么多年，连个副主任都没提上。”老秦的话明显让曹亢有些接受不了，他不敢置信地问：“您工作啦？”“废话，不工作我吃啥喝啥？”“您可以去收保护费啊。”“保护费？”老秦嗤笑一声，“火曹啊，你也不看看现在是什么时代了，现在大家都做电商了，电商你懂不懂？你去网上收保护费啊！你睁眼看看，满街都是手机，满街都是电脑，资金流动一分钟几十万上下，你去收保护费？你古代来的？”“可是……”曹亢还想说什么。“你说你在民主大街混，你告诉我，你是去回民小区收保护费，还是去派出所收保护费？”曹亢无言以对，老秦拍了拍他肩膀说：“小兄弟，时代不一样了，把跑江湖的那一套心思收起来吧，不合时宜。”曹亢走的时候格外沮丧，我送他到医院门口，忽然想起来一个问题：“你的绰号为什么叫‘火曹’呢？”“我不是……”曹亢嗫嚅着，“在饭店里干厨子嘛。”3.其实，有个在道上混的兄弟有时候还真是好使，哪怕是名义上的。那天我跟朋友在北门大街吃饭，因为上菜顺序的问题，跟邻桌的几个人起了冲突。对方一个戴着大金链子，留着光脑壳的彪形大汉站了起来，拍着桌子朝我们吼道：“他妈的，信不信我现在就叫人过来灭了你们！”饭店经理急忙过来圆场，答应两桌的餐费今天都免了，再多赠送一个菜，以求息事宁人。可大金链子不依不饶，一边拿着手机拨号一边扬言：“惹老子上火，有种你们别走，我今天非得弄死你们”。我喝了几瓶啤酒，也有些火大，拍着桌子跟他对喊：“叫人是吧？好，今天咱们谁也别走，看谁能把谁弄死！”冲动是魔鬼，冲动之后我就蒙圈了，叫人？上哪叫人去？我就一老老实实的上班族，身边的朋友同事不是白领小资就是知识分子，还有一堆娘炮，别说打架了，看个武打片腿都哆嗦。我寻思半晌，终于灵光一现，拿起手机拨通了曹亢的号。电话那头很嘈杂——噼里啪啦切菜的声音，鼓风机的声音，炒菜的声音，貌似十分忙碌。为了抵抗噪音，曹亢的声音很大：“忙着呢，什么事，你说！”我说：“在北门大街，有几个人要弄死我，你能不能过来看看？”“啥？”我也觉得有些勉为其难，说：“算了算了，不方便就算了，你先忙吧。”“方便，怎么不方便！”曹亢突然就兴奋了起来，“你别动，老子十五分钟后杀到！”说是十五分钟，还不到十分钟的时间，一辆面包车就“嘎吱”一声停在了饭店门口，曹亢领着七八个人就走了进来，嘴里叼着烟卷，手里拎着菜刀，要多屌有多屌。说实话，我从来没见过他如此拉风过，以至于他进门的时候给我的感觉就好像电影里的慢动作一样。不过我定睛一看，很快就发现这七八个人里有好几个熟悉的面孔，有两个是曹亢的表弟，一个是他们饭店里的配菜，一个是他租的单间小阁楼的二房东，还有一个竟然是顺丰快递的，我可以肯定，虽然他脱了马甲，但我至少从他手里发过不下五个快件。曹亢带着这群来路不明的人浩浩荡荡地杀了进来，把饭店里的顾客经理和服务员们吓得大惊失色，两股战战，几欲先走。我也感觉事情闹得太大了，急忙拉住曹亢，小声地说：“你怎么叫了这么多人，还掂着家伙？我就是想让你过来，帮我撑撑面子就过去了……”“出来混，就讲一个义字！”曹亢用没拿菜刀的那只手拍在了我的肩膀上，“欧阳，你是我兄弟，谁他妈欺负你，那就是跟我曹亢过不去！今天这事，你别管了，那个跟你叫号的家伙是哪个？”大金链子早已吓得面无人色，举着手机哆嗦着说：“我告你们，你们，你们别乱来……这事我已经报警了！”他话音刚落，我们就听到了从相邻街道上传来的警车鸣笛声，刚才还嚣张不可一世的曹亢像收到了阎王爷的催命符，脸上的神色一下子就变了。我也急了，朝着那大金链子骂道：“操你大爷的，你不是说叫人吗，怎么又去报警？你他妈到底是不是出来混的，一点职业道德都没有！”曹亢拉着我就往外跑，“还跟他说这干啥啊，赶紧跑！”我跟着他们夺门而逃。这种感觉就像我上小学的时候跟同桌打架，约好了放学后北门一战，结果我去了，见到的却是同桌叫过去来班主任。那种懊丧足以打消掉后来成长过程中的一切雄心壮志，让我感觉生活本身就像是一场恶劣的玩笑。我们跑得再快也跑不过警车，没过几分钟，我、曹亢，连同他的两个表弟以及饭店里的同事，还有那个二房东和顺丰快递的相继落网。当曹亢被民警反剪着双手塞进另一部警车里的时候脸色阴沉，一言不发，我唯恐他会犯什么邪，朝着那边大喊道：“他是我的朋友，他只是一个厨子！厨子！”民警朝我后脑勺上扇了一下，说：“还是先管好你自己的事吧！”4.我平生第一次坐在审讯室里，面对民警的盘问。狭小的空间，一丝不苟的表情，静穆的气氛，让我想起来第一次参加面试时的场景。我说：“民警同志，我们真不是黑社会……”民警敲着桌子打断了我的话，“中国就没有黑社会！”“对对，没有黑社会，只有黑社会性质组织，可我们也不是黑社会性质组织啊！我就是一普通上班族，我那个朋友曹亢，他就是饭店一厨子，还有另外几个朋友，都是普通老百姓，修自行车送快递啥的，不信你们调查调查……”两位负责审讯的民警耳语了一番，还略微点了点头，貌似赞同我的观点，接着又道：“你们的个人情况，我们基本上都调查过了，但你们在光天化日之下，手持菜刀……”我嘟囔道：“菜刀又不是管制刀具。”民警对着我瞪起眼来，“现在菜刀都实名制了，这玩意比管制刀具还厉害！你们这几把菜刀，登记过吗？”我嗫嚅道：“没有。”“没有还犟嘴！”民警训斥道。被民警批评教育了一番，所幸没什么大事，就被放了出来。临走的时候，我问审讯我的那个民警道：“先挑衅我的那个家伙，怎么样了？”“你说打报警电话那个人啊？”“对，就是他，他被判了多少年？”“判什么多少年，人家比你们还清白呢。”“啊？”我疑惑道，“不可能啊，那家伙剃着光头，戴着大金链子……”“剃光头戴金链子就是坏人啊？身份我们已经调查过了，他是4A广告公司的艺术总监，文化人，标准的知识分子，还是个艺术家呢！”我目瞪口呆。曹亢从里面出来的时候，神色沮丧，脸色灰白，像过了一场大刑似的。害得我对着他全身上下检查了一遍，“你没事吧？”“没事，”曹亢坐在马路牙子上抽起了烟，揪着满头的黄毛，沉默了半天，一句话也不再说。这件事情对曹亢的打击很大，连着有半个多月的时间，他都没有联系我，打他手机也不接。我去他打工的饭店找他，才知道他已经辞了职。我开始意识到事情的严重性，便约了老秦一起去他家里找他。老秦毕竟是道上的前辈，又被曹亢视为偶像，所以老秦说的话他应该会听。在路上，我问老秦：“曹亢说的那些，您一个人砍十几个人，一直从按察司街到共青团路，血流漂杵，是不是真的？”“你又提这个……用脑袋想想就能知道，肯定是假的了，一个人怎么能打得过十几个人。再说了，血流漂杵，派出所不管吗？真要血流漂杵的话，估计连武警都要出动了。”“那怎么……”我疑惑道。“你打过群架没？”老秦一副过来人的口气：“刀子，是谁都不愿意动的，那一家伙下去全是钱啊，你别说十几个人了，就是砍伤一个人都能讹死你！打群架最重要的不是打，而是谈，大家都是混这块的，低头不见抬头见的，我这边有你认识的人，你那边有我认识的人，大家一看，‘哎呀，原来是你啊’，都是熟人，怎么打得起来。最后说道说道得了。”我恍然大悟，“敢情是这样啊。”“那可不，你以为都跟电视里演的那样啊。电视里还演人会飞呢，你见谁飞过？”我们到了曹亢家，见满地的凌乱，他大包小包的收拾了几个包裹，一副要出远门的样子。我问他要干吗。他说：“我看清楚了，这里根本没有我生活的土壤。我要离开这里。”我问：“你要去哪儿？”“去香港。”他透过窗户，眯起眼睛望着远方。老秦劝他：”小曹啊，我劝你冷静点，香港不是电影里演的那样……”曹亢拍了拍老秦，“秦哥，你知道吗，这半个多月，我干了一件自己想干却一直没干的事情。”老秦问：“啥事？”曹亢脱去上衣，他那完全可以用“骨瘦如柴”来形容的身板上赫然纹身一条五彩斑斓的“盘身龙”！大龙从左肩一直缠绕到右后腰上，张牙舞爪，灵动鲜活，每个鳞片仿佛都在蠢蠢欲动。因为有了这条盘身龙，曹亢那干瘪的身板在刹那间有了慑人的魔力。老秦目瞪口呆，面对此情此景，他竟然不知道该说些什么。“秦哥，我知道你退出江湖了，但江湖上依旧有你的传说。别担心——”曹亢忽然破天荒地引用了一句诗，“江山代有才人出，各领风骚数百年。”我说：“曹亢，你看你都会背诗了，不如去报个成人高考什么的，以后也好……”曹亢摇了摇头，“欧阳，我的世界你不懂。你别劝我了，你跟我根本不是一个世界的人。”我知道，他的世界是传说中的江湖，他只有在那里，才能做一个真正的“古惑仔”。高自考、工作、养老保险这些事情对他来说，简直是人生中不可承受之扯淡，所以对于曹亢的决定，我任何的劝说都是徒劳的。曹亢走的那天，我跟老秦去火车站送他，当时正值四月份，南下打工潮最旺的时候，我俩好不容易把他塞上了火车。隔着玻璃，我看到曹亢费尽千辛万苦走过来打开车窗，探出那张被麻包和人流挤得有些变形的脸。我以为他要嘱托我们两句不要挂念安心之类的话，结果他却问道：“知道山鸡离开香港去台湾的时候说的什么吗？”我跟老秦面面相觑，“不知道。”“不当上大哥，我是不会回来的！”火车哆嗦了一下，拉出了一声长嘶，缓缓开动了，带着曹亢和他的豪言壮语，慢慢消失在了轨道的尽头。我看着远去的火车，问老秦：“秦哥，您怎么就不劝劝他啊。”“我没法劝他。”老秦问我，“你注意到他的眼神了啊？”“他什么眼神啊。”“说不清楚，只是……”老秦顿了一下说，“我看到他的眼神，就好像看到了当年的自己。”我愕然。老秦踏上站台，看着远去的火车，天色快黑了，黄昏的阳光从他背后照过来，给他臃肿的剪影镶嵌了一个淡淡的金边。“欧阳，你就让我们在这个中规中矩的世界上，把梦做完吧。”5.曹亢去了香港后，我能掌握他的唯一动态，就是他偶尔更新的朋友圈。4月15号：靠，香港是法治社会啊，真是醉了，街道上怎么那么干净呢。5月3号：这里太热了，比我老家热多了，想喝酸梅汤。6月9号：没有洪兴，也没有东兴，只有诚兴。7月20号：想家。8月1号：又是新的一月开始了。陈浩南呢？山鸡呢？大天二呢？是不是所有的人都被大风吹走了？8月4号：世界不应该是这个样子的。8月5号：你们都骗我！所有人都骗我！！！9月23号：重操旧业，感觉不错，身上的手艺还没有荒废掉。厨师长说我烧出来的味道有鲁菜的精髓，哈哈。11月8号：北菜南传。11月16号：换新手机了，摄像头好使，终于可以拍照片了！华为，支持国产！（这次有了配图，是一张他穿着厨师服的自拍，满头的黄毛已经剪去了，留着一个干净的平头。也许是因为发型的原因，脸显得大了一些）12月17号：想起那天下午在夕阳下的奔跑，那是我逝去的青春。（曹亢光着膀子，露着盘身龙的照片。他好像胖了点，原来棱角分明的六块腹肌已经变成了一块）1月3号：我遇到了我生命里的小结巴。2月21号：小结巴说，只要心有野马，哪里都是江湖。（游乐场里，他跟一个姑娘在旋转木马上坐着，抱在一起，笑得很开心。曹亢又胖了一些，姑娘很漂亮，很好看）3月15号：这是我这辈子唯一一次想干成的事情。妈妈说得对，只要努力过，就不会后悔！（一张饭店的照片，招牌上写着“火曹餐厅”。旁边还有几个开业送过来的花篮）3月28号：忙。（餐厅里坐得满满的食客，看得出来生意很好）4月11号：小结巴，我永远爱你，一生一世！（一个很精致的小盒子，里面静静地躺着一枚钻戒）……从一个春天到另一个春天，我看着曹亢走过的每一步足迹，他最终没能当上老大，而是当上了老板，在未来的日子里，他要落户、娶妻、生子、洗尿布、买奶粉、送孩子上学……我看着朋友圈里曹亢那张日渐发福的脸庞，忽然想起来上小学的时候，那时我们都还小，都是懵懂听话的好孩子，在一次课间活动结束后，曹亢爬上操场的主席台，对着大喇叭喊道：“你们听好了，我是四年级三班的曹亢，以后就是大屯镇完小的老大！有不服的，放学后南门单挑……”当时上课铃快要打响了，操场上没有几个人，我刚从厕所出来，看到孤零零站在主席台上的曹亢，忽然觉得有些悲壮。班里的一个尖子生跑着赶回教室上课，经过我身边的时候瞄了远处的曹亢一眼，不屑地说：“傻逼。”我想到那天站在操场上孤独的身影，我想到那张从录像厅里出来时因为兴奋而涨红的面孔，我想到那瘦弱的手臂上仓促潦草的纹身，我想到那满头的黄发如同落寞的夕阳……蓦然回首，这仿佛只是一场男人的白日梦，我们终究都会醒来。只是，在想着永不妥协的岁月里，你是不是也遇到过一个像古惑仔那样的少年。			  		