> 如果不想被悲伤和怀疑打倒，就非得好好吃饭不可。

###我的pang友齐大福（三）
####作者/方悄悄

						第三个故事：泰山顶上能有什么好吃的这是赵天霸本周第三次被老板骂哭了。“请问，你是不是猪？我把你招来是来干什么的，你能不能给我复述一遍？”有一秒钟，赵天霸以为他的确需要一个回答。“你把我招来是为了给你骂的。”这句话几乎脱口而出。但是老板扔下问句之后，并没有在她身边做任何停顿。他马不停蹄地穿过一排工位，又走到了创意区，瞬间，他的尖叫声响彻了整个公司：“天哪，你们真的以前做过创意？请问你们现在做的是什么狗屎玩意儿？”“任何一份满意的工作，都会在第一周有三次以上辞职的念头。”赵天霸对自己说。这是她职业生涯里换过的第三份工作，对一个公关行业从业者来说，这样的跳槽频率可以说低得吓人。赵天霸是个长情的人。除了不爱换工作，她还不爱换男朋友。这一辈子，她还只谈过一次恋爱——虽然这一点从表面上看不出来。我和赵天霸第一次见面，是在齐大福安排的饭局上。“这是天霸。”齐大福以她一贯的简短方式介绍道，似乎这个名字就代表了很多。“对啊对啊，我是天霸。”女孩兴高采烈地说。我一眼就看出，她喝酒了。“你本名就叫天霸啊？”我说，“为什么不是霸天？”“缺什么补什么。”齐大福解释道，“她这个人，五行缺霸，所以取个名字压一压。”五行缺霸是什么意思？就是个……包子呗！赵天霸的包子本性直接体现在了她的酒量上。“把赵天霸喝到挂，只需一杯鸡尾酒。”齐大福平静地说。第一次见面，赵天霸喝了两杯龙舌兰日出，果然挂得一塌糊涂。我拖着她去洗手间，吐过了，洗了一把脸，她看着镜子，忽然用一种推心置腹的口吻对我说：“我前男友是个好人。”“啊？”我吓了一跳，但又觉得否定也不太好，“嗯，好人。”“我们就是不合适。”“嗯。”“我们在一起八年了。房子都买了，为了装修我拼命赚钱，每天都三四点才睡。”“嗯嗯。”“我们现在还是很好的朋友。他要还我装修的钱，我说不用了。我说在一起这么多年，不是用钱能衡量的。”“你说得对，但是钱该要的还是得要回来。”“你不懂。”赵天霸说。这时候齐大福闯进了洗手间。“是不是又在说前男友的事儿啦？”她嚷道，“这个没出息的家伙！”“总说自己已经好了好了没事儿了。”齐大福接着抱怨，“每次喝完酒都这样！你别管了，我送她回家。”那之后我和赵天霸又见过几次。但她也没再喝酒了。她说最近换了个工作，老板是行内著名的催命三郎，以嘴贱及高冷著称，但偏偏各大品牌就是买他的账，据说连一位以贱著称的互联网巨头都追在他的屁股后面求他接单。“我就打算去他那儿脱层皮。”天霸说，“这才不枉费了我赵天霸的美名。”不过决心历来和实践有一定差距。入职的第一天，天霸就加班到一点半。晚上十一点求着创意们开完会，紧接着就开始做报价单。但饶是如此还是被老板骂个狗血喷头。“你这做的是给谁看的报价单？你以为别人看得懂中文？”赵天霸要不是想象了一会儿发工资的情形，那一刻连扑上去掐死他的心都有。听到短信声的时候赵天霸暴躁地骂了一声F**K。这年头还有人发短信！她正在线上和甲方的市场总监做一次殊死搏斗，因为对方笃信“只有我改过的方案才是完美的方案”这一真理。不过，她还是瞟了一眼手机屏幕——她不习惯错过任何讯息。那个号码让赵天霸的心跳短暂停止了一秒。“我结婚了。”那条短信说，“我想，应该告诉你。”赵天霸拿起手机。她盯着那条短信，看了能有两分钟。老板的尖叫声好像又在办公室的某个方位响起了。任务栏无数个QQ头像在跳动。但赵天霸管不了那么多。她拿着手机，爬上天台，然后想了想，拨出了一个电话。电话那头齐大福的声音很冷静——就好像她知道她要打这个电话似的。“我前男友结婚了。”“祝贺。”“就住在我给他装修好的新房里。”“不然住哪儿？”“大福我跟你说，我现在站在天台上，你要不跟我说几句中听的，我真能跳下去。”“天台算什么。”齐大福说，“泰山敢跳吗？”“什么，你再说一遍？”“去爬泰山，看日出，走不走？”说走就走。既然是自己要寻死觅活，又怎么好意思中途退缩？赵天霸没跟任何人请假，打了个车回家，换上登山鞋和冲锋衣，去楼下的便利店买了三根士力架。然后她坐地铁去了火车南站。从北京到泰山，三小时四十分，一路上，她们就默默地咀嚼着动车一等座分发的牛轧糖。到达泰山的时候是晚上十点。送登山的中巴上她们还遇上了一群大学生，有男有女，也是兴冲冲地来看日出。天霸和齐大福冷眼旁观，目测其中必然发生几段奸情。不过，年轻人对世界也有自己的观察：“姐姐，你们这么晚来爬山，是不是失恋了？”呸，你才失恋了，你们全家都失恋了。赵天霸觉得自己的痛苦和普通的失恋完全不是一个量级。这个世界上有那种“我忽然不想跟你玩儿了”的失恋，也有赵天霸这种失恋。这种失恋的痛苦，赵天霸不信世界上还有任何人能理解。为了摆脱这帮吵吵嚷嚷的小屁孩，中巴车一停，赵天霸就以最快的速度上山了。失恋的女人体能惊人，眼看到了中天门，赵天霸才停下，等了一会儿齐大福（大家还记得吗，她是一个pang子），两人默默分享了一条士力架。“前面就是南天门。”天霸说，“我们快到了。”就在准备重新出发的时候，情况起了一点变化。“下雨了！”赵天霸尖叫。“是啊天气预报说了。”齐大福说，“阵雨。”“下雨你还叫我来！你这不是谋财害命吗！”“放心吧死不了。”雨下得不大。但是，路变得很滑，暗淡的路灯在朦朦的雨雾中显得愈加凄清。天霸觉得很冷，是一种从骨子里透出来的冷，冷得像一根冻了三个月的冰棍，她这辈子都没有这么冷过。牙齿开始打战，腿开始迈不开。问题在于冷这种东西，只要一有感觉，立马程度就会加倍。“不是说有租军大衣的吗……”赵天霸呻吟，“再不出现，我可能要挂了。”“这个。”黑暗中，齐大福递给她一个硬硬的东西。“这什么？”“二锅头。”“你麻痹……”“你喝不喝？”“……喝！”赵天霸悲愤地说。这是她这辈子第一次喝二锅头，不过，这也是她这辈子第一次在雨夜爬泰山，第一次要去看日出，对不对？凡事都得有个第一次，大多数第一次就像二锅头一样从嗓子直烧到胃里——那些说初恋美好的家伙，都是骗死你不偿命的。平时只能喝一杯鸡尾酒的赵天霸愣生生地灌下了一瓶小二。当她手脚并用、拖泥带水地到达泰山之巅，时间是凌晨一点。没有预想之中的激动和壮志满怀，她只觉得累，累得不想说话，不想吃东西，不想吐，不想回忆，也不想睡觉。齐大福是四十分钟以后爬上去的。考虑到她的体重以及因此要多做的功，这个成绩也算了不起了。不过，她一上来就决定：“得吃点什么补充能量。”“你得了吧，泰山顶上能有什么吃的。”“我带了。”齐大福说，这时天霸才注意到她背的那个防水双肩包。她带的东西并不多，两袋辛拉面，一包泡菜，两个鸡蛋。不知道她怎么做到的，居然能说通山顶那个小气得要死的面馆老板，让她用了火，而且借出两副碗筷。“不想吃。”天霸说。“爬完山，都累，胃口也差。这时候就得吃酸辣的东西。”齐大福非常耐心地解释，“泡菜是我自己腌的，鸡蛋，是上次市集，柳芳家给的。走地鸡，可以生吃的鸡蛋！真是便宜你了。”“大福，你说明天会有日出吗？”“怎么会没有日出呢？”齐大福把一碗面拍在赵天霸面前，“快吃！吃饱了，对着初升的太阳许个愿，比对流星许愿灵多了！”日出时间是早晨的六点五十二分。这个太阳真是令人失望啊……就像一个不怎么新鲜的蛋黄，从云层里滚了出来。也许世界上的事都是这样吧。你长途跋涉，背井离乡，一心奔赴的生活，其实不过如此。而那个之前让你有勇气做这一切的人，那个让你宁愿被老板骂得狗血喷头，宁愿熬夜三四点还在写软文、编微博、写PPT，梦想着你写的每一个字，都会变成地砖，变成墙纸，变成一块亚麻布、一扇门窗的人，他已经有了自己的幸福。“他结婚啦！”赵天霸对着太阳喊。“你这样喊没用！”齐大福提醒，“你得许愿！要不骂几声也行啊。”“我恨他——”“继续！”“我祝他不——得——好——我祝他，幸——福——”“所以说包子就是包子。”齐大福说，“五岳之首啊，一览众山小啊，希望能给她涨点霸气！我这么美好的愿望，被她浪费了。”然后呢？“然后，回去上班啊。”赵天霸说。“老板没扒你一层皮？”“没有。星期一，我还没等他开口，就跟他说，帮我约客户，不过我明天没时间，周五也没时间，只有周三周四的下午，三点到四点之间，过时不候。”“然后呢？”“然后？”赵天霸双手握拳，脸上闪现出一丝笑容。那一刻，我们依稀在她脸上，第一次看到一丝“霸气”的影子。“然后呀，然后他说，好。”			  		