> http://wufazhuce.com/one/vol.520

###我的pang友齐大福
####作者/方悄悄

						第一个故事：喝醉的文艺女青年还配不配吃早饭我最讨厌那些明明瘦得要命的女人自称吃货了。实际上她们根本吃得没我多。随便到了一个餐厅就拿出手机来拍照，然后呼喊道：“太赞了！”实际上可能剩了一大半。这些女人都太有天赋了，我说真的。将来我如果能开个电视台，一定请她们去卖锅。这么说没有任何恶意，因为最初的美食节目就是为了推销锅子，我听说。我可能有过浪漫青葱、对世界充满善意的岁月，但随着年龄渐长我已经变得冷峻。这是一种发自内心的冷峻，归纳起来，就是认为这个世界上，一切人做一切事都有其目的。比方说，当一个女人自称吃货，她其实是在向世界示范一种“我好单纯而且很容易满足”的信号，这是一种对心机的隐瞒，一种对他人无耻的拉拢。然而同时我也意识到，我所自夸的这种冷峻，对我个人的生活不会起到什么好的作用。我总是在识破他人的目的之后依旧掉进他人的圈套，哪怕这个圈套设计得根本不高明。举个最简单的例子来说，那些吃货推荐的餐厅我都在大众点评里收藏了。这一切只能归咎于我的智商水平，我谁也不怨。不过，在所有自称吃货的女人里，齐大福是特别的。当我第一次见到她的时候，就意识到她为人诚实。因为她pang。当然不是那种失控的pang，而是在长期欢乐的饮食氛围与痛苦的减肥决心斗争下，一种有节制的、非常礼貌的pang。菲茨杰拉德写到汤姆·布坎南的情人茉特尔，也不得不承认“她像某种类型的女人一样，pang得很美”。而齐大福的pang比茉特尔还多了一种浩然正气！我第一次见到齐大福是在北京的有机农夫市集。当时我失了业，心想自己必须得找件有益身心的事情来做做。有机，农夫，没有比这更符合我的需求的了。之前我因为一些诡异的原因关注过齐大福，她是有机市集的组织者之一。她说第二天的市集还缺一个志愿者，我报名，她准许了。其实我之前做过志愿者，大致知道志愿者是怎么回事。当天也不例外：当我赶到的时候，集市已经开场了。棚子支起来，路牌也已经设置好，反正这些工作统统都有人做完。我的任务就只是义卖一些图书，图书是其他志愿者捐献的，卖得的钱将用作给某一位病人的捐款。当天上午卖了七八十块钱吧，好像。所以大部分时间都是闲着。有时候我也会去集市上转一下，想买点东西却又空手而归。逛有机市集的女性，有大概30%使用Longchamp的包包，这是我当天的一点心得。不过，不管拿的是什么包包，大家都有一个共同的信仰：有机的食品，可以挽救自己糟糕的厨艺；良好的食物，可以让灵魂得到慰藉。好吧以上都是废话。我只是在拖延描述那个不可避免的瞬间：齐大福的出场。齐大福是个美女！这么说可能会引起一点争议，但我要这样坚持。她身材雍容，面如满月，穿着一件红色的上衣和白色长裙，随意戴着一顶草帽。她不是那种要引起你惊叹的美女，也没有这个工夫。一整个上午她都在忙忙碌碌。打电话联系迟来的农户，给人指路，帮人卸货，与人交涉，组建饭局。镇得住场子啊，齐大福。只要有她出现的地方，你就会由衷地觉得，所有麻烦都会迎刃而解。因为没有（女）人能拒绝齐大福！她比你高一个头，皮肤白皙，眼睛明亮，比长期萎靡的你生命力高出两个等级。她诚恳地对你所做的工作表示感谢，但在她面前，你会自觉你的工作其实没有那么了不起。她始终带着一种深怀体谅的神情倾听你说话，但即便如此，你仍会由衷地觉得，她未说出口的台词可能是：“虽然现在我在听你说话，但这只是出于好意，因为我是个好人。其实你说的这些事情我马上就可以搞定。”市集将散的时候，齐大福又被围住了。她被礼物包围，也被某些来自暗处的爱慕眼神包围。远远地，她从人群里看见我，走过来，递给我几包糕点和祁门红茶，并试探性地问：“中午和我们一起吃饭吗？”“啊谢谢……还是不了。我跟大家都不熟。”我估计如果我要蹭饭也能蹭上，因为这些热情而朴实的人是不善于拒绝别人的。但我终究没好意思。也因为我觉得齐大福可以看透我。我压根就不是有机农业的狂热拥趸，只是一个中年失业且丧偶（是的，我词典里没有失恋只有丧偶）的无聊女性罢了。糕点和红茶都很好，齐大福后来拍上微博的午餐照片更令人垂涎欲滴。这个女人吃惯好东西了，没有意识到这是种骄傲，当时我这样想。我第二次见齐大福是在一家专卖单一麦芽威士忌的酒吧。那天我根本没想到齐大福会去的，但她的出现还是带来了震撼。她是和另一位朋友一起来的，进门的时候她惊呼道：“方悄悄，你怎么也在这！”我们都没想到会在这里见面，因为当天聚在那间酒吧里的，是一群彼此也不怎么熟的乌合之众。一位来自延吉的男性和他的朋友们，一位来自台湾的女性和她的朋友们，而我和大福就处在这两个社交圈微妙的接口。延吉男性和台湾女性都很爱喝酒。他们曾经在延吉喝到两点钟，沙发上躺一下起来继续喝。他们都自诩为能喝之人——因为他们以前没和齐大福喝过。齐大福，太神奇了！一杯一杯威士忌喝下去，她的皮肤仿佛变得晶莹透亮，同时自如地和延吉男性洽谈着东北大米，那口气好像他们马上就要做这项生意。“我们那的大米，哎哎哎！”延吉男性感叹道。“下次你开车后备厢带些过来，我尝一下。”齐大福用权威的口吻说。我不多说我自己了，因为没什么好说的：我喝醉了。散场的时候我还保持着最后的清醒。能感觉到齐大福把我架起来，狠狠地把我的包塞到我手里。“先送我回家，再送她回家。”齐大福安排。可是当延吉男性发动车子的瞬间，我打开车门，吐了。太丢人了！我由衷地觉得。去齐大福家的路上，我一直在不停地试图道歉。“你能不能不要说话了？左拐。”齐大福异常清醒地主持着一切，恰如她在农夫市集的风姿。她就像完全没喝过酒一样清醒。大概因为酒精作用于体重的平均值低……我恶毒地这样想。“好了我到了。”“啊再见。今天真是对不起。”“什么对不起啊，方悄悄你太逗了。”齐大福说。她下车的时候还回过头来看了我一眼，即使在醉成那样的情况下，我仍能感觉到齐大福对我的命运是关切的。至于为什么，我想那是因为，齐大福pang吧！pang人的眼神比一般人的更具有分量，这就是传说中的万有引力定律，我想。果然她走出几步，又奔了回来：“你给我说说你电话多少？”我异常清晰地报出了电话号码，在那天的情形下是个小型奇迹。当时我没意识到这个奇迹后来会救了我的命。“我打给你了，你看下手机。”我把手机紧紧握在手里，对着齐大福挥舞了两下。“你们赶紧送她回家。”齐大福对延吉司机说，那口气里多少有点威慑的意思。但她的威慑落空了。等我多少清醒过来的时候，发现自己在一个黑暗的地方。十几秒钟的奋力思考之后，我意识到自己在酒店的房间。“怎么没送我回家啊？”我喊道。“找不到你家。你在这休息一晚上，明天早上送你回家好吗？”一个声音从浴室的方向传来。“不行我要回家。”“就休息一晚上吧！”浴室水声响起来的时候我哭了。倒不是真正惧怕什么危险，而是痛恨自己居然落到了这个地步。被人弄到酒店房间里了，你这个怂货！必须马上摆脱这个境地。然而我找不到我的包，然后绝望地意识到我把它留在了车上。但是，我找到了我的手机。齐大福下车以后，我就一直像个精神病似的把手机拿在手里。那时候我只有一个选择了。我拨通了齐大福的号码。“方悄悄啊？”齐大福平静地接起了电话。就好像她一直在等着这个电话似的。“大福！救我！”我不顾体面地求救。齐大福一声不响地听我说完。我仿佛能看到电话那头她亲切又轻蔑的神情。“你把电话给他。”我把电话给了穿着浴袍的延吉男。然后我听到了一阵虚弱的反抗。“好晚了，司机已经睡了。”“我不能开车，我喝醉了。”“我真找不到她家。”“明天一早肯定送她回去还不行吗？”“好吧我打个车送她到你家。”最后他痛苦地说。他带着我下楼的时候，我忽然想起来一件事。“我的包还在你车里。”“我帮你去拿。”他顺从地说。这时我确信，不管齐大福是用了什么方法，总之对方是已经完全地缴械投降了。我到齐大福家门口的时候，才确认自己得救了。齐大福一脸不耐烦地接收了我。“你睡沙发。”她说，“我睡床。”“为什么？”我哭着问。“最讨厌你这种文艺女青年了！”“我怎么知道会这样啊……”“不能喝就不要喝！”“以后不喝了还不行吗？”“你还哭啊，哭什么哭！你失身了还是怎么啊？”“没有，我就是觉得丢人。”“别哭了！再哭我把你扔出去！”第二天早晨我被齐大福从沙发上拽了起来。我环顾四下，忽然有一种强烈的感觉。这是一个真正的吃货的家。四下洋溢着一种“吃”的氛围。并不是说悬挂着红辣椒这种粗浅的表象，而是……可能是因为齐大福高大的身形，与厨房是那样奇妙地融为一体。“你在做什么？”“有人从内蒙给我捎来一块羊肉。”言下之意是“便宜你了”。是的，齐大福就是这样一位女性。她认为对一个半夜醉酒呕吐情绪崩溃的文艺女青年来说，尽管她不配，但羊肉烩面是再合适不过的早餐了。她在面里搁了一个北方人能想象的那么多的辣子。当我默默地把这碗面吃完，她终于显出对我有了点兴趣。“辣吗？”“没吃出来。”“你还挺能吃辣的。”她承认。我第一次真正赢得了齐大福的尊敬。在那之后，我和齐大福之间结成了一种奇特的友谊关系。虽然她仍然对我不时发作的文艺青年症不以为然，但内心深处我知道，她已经用自己的方式接纳了我。而我呢，深以获得齐大福的友谊为荣。她凭借自身强大的重力势能，在任何场合都能畅通无阻。只要下定决心，她能进入她想要进入的任何一处厨房，吃到她想吃的任何东西，这种天赋你很难想象一个女人居然能够拥有。关于齐大福的故事是写不完的。我是说我肯定会继续写下去，那些我跟着齐大福混吃混喝，并且目睹她越来越pang的故事！			  		