> 看不到未来，意味着我们的未来有无限可能。

###我的女朋友
####作者/瘦肉

我和猫力都是上海华东师范大学老校区的学生，她在传播学院，对面就是我在读的设计学院。她比我小两届，是传播学院出了名的美女。我虽然不是帅哥，但因为兄弟多，在我们学院也算个人物。遗憾的是，我们从来没有在各自读大学的时候碰到过对方。
和她牵手，虽然称不上意外，但也绝对莫名其妙。
那年初春，我正苦苦思索着要如何写出一个好剧本。毕竟我也是门外汉，这方面总觉得无从下手。晚上梦到一个学弟介绍了一个学编剧的女同学给我，拯救我这个门外汉于水火之中。醒来后立马就给他打了个电话，问他是不是认识一个在传播学院学编剧的？他想了一下，说好像是有一个。隔天就帮我约好了，在上海电视台外面的一家咖啡馆碰面。学弟没来，因为他跟这位女同学也不是很熟。
来的人叫大大，正在电视台实习。迎面走来的时候，我特地观察了一下，也不是很大。然后我就一本正经地向她请教起了关于编剧的专业知识。聊到一半，大大接了一个电话，说她闺蜜正好过来找她，也是她们学院的，问能不能一起聊。十分钟后，就来了个风风火火的美女（嗯，她才真的叫大）。一来就喊饿，边玩手机边叫了份猪排饭，还抽空自我介绍了一下。这个美女就是猫力。
我和猫力并没有狗血地一见钟情，一来因为我的长相并不适合这种情节，二来我对她的第一印象也并不算好。
她的外表没有惊艳到我，长着一副哗众取宠的样子，不是我喜欢的类型。原本我和大大在剧本的话题上聊得甚欢（虽然现在回想起来，聊的也都是狗屁），猫力一出现就完全打乱了我们的拍子。她整个人的状态显得很急促，边吃饭边玩手机，又经常在我们聊天的时候把话题扯远，说话超级啰嗦，本想让她一起加入讨论，但她又经常思维不集中。没办法，我只能默默地关掉话题，叫了杯酒，正常地社交起来。在聊天的过程中，我对她的大概了解是：应届毕业生。作为一个编导系的学生，并不专业，不过想法倒是精灵鬼马，口味独特，心地也不错，正在尝试的一个工作是教智力障碍人士做手工，再拿手工品去义卖。不得不说，不干正经事的时候，猫力还是挺好玩的，在花瓶当中属于有插花的那一种——并非没料。
五个月之后，我们竟然走到一起了。这事谁也没料到，除了大大，这个一见面就警告我们不能搞上的人。大大说，以前每一个她介绍给猫力的男人，都会自投罗网惨遭其毒手，最终遍体鳞伤。我觉得她简直莫名其妙，因为当时我的心思根本不在这，而且还未脱离上一段恋情的创伤。可是大大坚持己见，反复强调，最终导致这次谈话匆忙结束。可惜，我们都已经不小心相互留了电话号码。
大大在电视台的实习工作很忙，时间很少，以至于每次约她们出来聊剧本，只能约到猫力。后来干脆先约猫力，再问大大有没有时间。再后来，就只约猫力了。
在剧本这个事情上，由于她的天马行空，她的不认真，再加上我的不专业，我们根本就聊不出什么靠谱的东西，还一直以寻找灵感为由，相约去参加电子音乐节，去酒吧听即兴的乐队演出。我们无话不谈，反正不熟，都觉得没有谁会对谁说的话认真。那种状态不是暧昧，也没有产生什么情愫，只是各自打发空虚，见面时没话找话，以免冷场。但两人关系显然近了一步，成了朋友。那时如果谈了，也没什么，谈恋爱而已，又不干嘛。不过大家都懒，没人愿意付出感情。
那年夏天，猫力要去新疆。在她出发前几天，新疆发生了恐怖袭击事件，吓退了即将同行的男性旅伴。于是她到处征集男性旅伴同行。当时我在青海即将拍完一个片子，得知此事，一下子英雄气概飙高，觉得之前那些男性旅伴弱爆了，太不讲义气了，于是自告奋勇地要直接从青海过去。青海的片子一拍完，我就背了个包，气势汹汹地去买机票，结果当天的机票都没了。
为了能比猫力早一点到达新疆喀什，我赶紧从西宁坐大巴到甘肃兰州，准备买火车票去新疆，但也没有当天的票。在兰州火车站晃悠了一个小时，找了各种票贩子，连站票都没有，不过还是打听到有一趟长途大巴，开24小时能到乌鲁木齐。
算一下时间，比猫力晚到半天，不过也没办法。想到那遥远的乌鲁木齐还有一位姑娘等着我去拯救，瞬间我又跑到长途汽车站，买票上车，售票员当时确实说24小时就能到。等车子晃晃悠悠开了一段，我向司机多问了一句，结果他告诉我要36小时！
从兰州到乌鲁木齐的长途大巴也不是卧铺，座位又特别挤，车里坐满了各色人物，满脸横肉的大胡子眼神凶狠、维吾尔族的年轻女孩唧唧喳喳说个不停、回族壮汉们的山寨手机放声高歌、老农抱着的鸡鸭在扑腾，我躲在最后一排靠窗的位置。由于腿长，坐下来膝关节已经顶到了前座，一名发育良好的男孩在我身边打呼噜，飘来阵阵口臭味，睡到情意浓浓时，竟然默默地靠在了我肩膀上。
别说36个小时，6小时我就受不了了。在这种情况下，猫力已经不是一个具象的人了，我都忘了她长什么样子，像是一团雾，一片云，让我觉得我一到新疆就能飘在当中。后来迷迷糊糊地睡着了，醒来看了一下时间，出发到现在才过了12个小时，腿都肿了。看车子停着，我决定下车活动活动，顺便撒泡尿。
车子停在公路旁，周围是荒芜的戈壁滩，一眼望不到头。我看很多乘客都下车乱晃，问了一下，汽车抛锚了，正在等下一班车带零件来维修。这一等又是3个小时。一个小煤矿的老板终于按捺不住，通过强大的人际关系，在当地调了一辆出租车，我好话说尽，终于肯让我一同前往附近火车站，但有没有票还是个未知数。
出租车又开了三个小时，到了一个叫柳园的县城，而猫力这时已经在新疆喀什了。我赶到售票窗口，运气很好地买到一张卧铺，上车后补了个觉，第二天一早终于到了乌鲁木齐。在机场等了半天，中午又飞到喀什。
这一路风尘滚滚，我像一个参加真人秀节目的选手，突破各种难题，终于做完最后一个任务，要冲刺到终点领大奖了。
出现在猫力面前时，我的背包左边挂着一个破旧的搪瓷杯，右边挂了几个衣架和拖鞋，由于之前在青海暴晒，我的脸正在蜕皮，黑得跟非洲难民似的。不过情绪反而显得淡定随意，因为我发现，她的身边除了一名女伴，还跟着两名男士。一个是送猫力的女伴去机场时见到猫力，当场买了机票过来的官二代。还有一个跟我一样是她征集的男性旅伴，是个富二代。
怎么办？节目到了最后，突然又空降了两名嘉宾选手。难道我见到她有男伴相随，就安心地回去？不，在这种情况下，根本由不得我深思熟虑，48小时的舟车劳顿和逆境求生的本能催出一股斗志，狮子座的霸气也让我觉得必须拿下猫力。
五天以后，这两名男士从一开始针锋相对，变成非常要好的朋友，然后提早结束旅程，肩并肩一起回到了上海。只剩下我、猫力和她的女伴在南疆爬雪山、穿沙漠、经历泥石流。我非常感谢这两名男士，因为他们在走之前还帮我们定了辆车。
这五天发生了什么我不细说，至于我和猫力为什么会在一起，应该是我霸气中的温柔打动了猫力，也可能因为在你情我愿的情况下发生了一些少儿不宜的情节。此处省略一万字。
显然媒人大大的那条“每个她介绍给猫力的男人都会遍体鳞伤”定律并不适用于我。由于各自不服输的性格，我承认和猫力热恋的劲头过后有无数次争吵。恋爱中的男女总想改变对方，使他/她变成自己心中所想那样。我很庆幸我没有成功地让猫力变成自己当初心中所想的样子，因为那就意味着势必有一方要妥协，这是一个幼稚的想法。磨合之后，我们都变成了对方越来越喜欢的样子，谁也离不开谁。
曾经有人说，我和猫力把旅行当成生活，看不到我们的未来。但我觉得，看不到未来，意味着我们的未来有无限可能。


瘦肉，@瘦肉恰嘛，独立导演 