> 我长了一个尾巴。  一开始只是冒出了一个小尖尖，我以为是自己长了一颗痘痘，就没有太在意，不料两三天之后那个尖尖越来越长，像一个肉瘤一般，我吓了一跳，连忙去医院检查，医生却若无其事地说：“没什么的，你只是长了个尾巴而已。

###我的尾巴
####作者/小短

						我长了一个尾巴。一开始只是冒出了一个小尖尖，我以为是自己长了一颗痘痘，就没有太在意，不料两三天之后那个尖尖越来越长，像一个肉瘤一般，我吓了一跳，连忙去医院检查，医生却若无其事地说：“没什么的，你只是长了个尾巴而已。”“尾巴？”他指着CT上的照片，说：“喏，你的尾骨开始生长了，根据现在的状况来看可能最终会长到三至四厘米。”“吓？那我要怎么办？”“不怎么办，”医生温和地说，“快去为你的尾巴准备一些新衣服好了。”回来的路上我摸着那个肉瘤，谁知道它却突然动了一下，吓得我几乎快要尖叫起来。公交车上很多人，我旁边的一个男生疑惑地看着我，我转过头去，才看到身后也是一个男生，他皱着眉，一脸惊讶地盯着我的屁股，我忽然反应过来今天穿的是紧身牛仔裤，搞不好刚才尾巴在动的时候他看到了，于是几乎像逃窜一样地跳下公交车一路往家里跑。回去之后我才脱掉裤子对着镜子打量我的尾巴，但遗憾的是什么也看不到。我用手机拍了半天，才终于拍到一两张清晰的图片：在尾骨那里有一个细细的肉条，仔细看还长了一些红色的绒毛，怪恶心的。我的男朋友得知此事后却异常兴奋，说：“快给我看看！以后我们再也不必用假尾巴了是不是？”我的男朋友是一名程序员，表面看起来是一个很闷的男孩子，在性生活这件事上却总是有一些特殊的癖好，比如他非常的喜欢兔女郎和猫女，为此买了很多情趣服装给我穿，老实说对此我有点反感，但情侣之间总是有许多事情需要忍耐的，我也没有别的办法，只好一味地讨好他。那个夜晚我们的性生活比平时更为激烈，我们理所当然地采取了后入体位，他兴奋地大叫：“快动一下！快动一下！”但我暂时还不能控制我的尾巴，我满脑子都是那个肉条的照片，身体迎接着他的撞击，到最后胃里突然泛酸，忍不住吐了起来。等到我能够控制尾巴的时候我的尾巴已经成了形，是一个小鹿一样的棕红色的、毛茸茸的尾巴，可爱极了！我渐渐地喜欢上了我的尾巴，每天起床后都撅起屁股对着镜子摇一摇。为了这条尾巴我不得不买很多低腰的内裤，但我却不敢把尾巴露出来，所以也买了很多长款的上衣，遮住屁股才敢出门。与此同时，报纸上也出现了有人长尾巴的消息，有一个不知名的三线小明星长出了一条狐狸尾巴，她特意拍了一组性感的照片，穿着紧身的黑色皮裤，化着妖媚的妆，火红色的尾巴遮住下巴，只露出狭长的眼睛，顿时成为国内最热门的艳星。其他明星纷纷效仿，也拍了一些戴着假尾巴的照片，但假尾巴怎么能跟真尾巴相比呢？那位女星在公开场合只要动一动尾巴就可以成为报纸头条，网络上到处可见她摆尾的GIF或视频。还有一位电商高管也长了一条豹子尾巴，一直面无表情身着黑色西装的他增加了许多霸气，据说现在他的下属跟他开会都有点紧张，因为他一晃尾巴大家就知道他生气了，在会议上根本不敢发言。但也有人为尾巴而烦恼，比如某个知名的韩国明星，因为长了一条蛇形尾巴而人气骤减，那条尾巴一看就冷冰冰滑溜溜的，让人毛骨悚然。那些爱慕他俊美容颜和长腿的女粉丝实在受不了他那条尾巴，韩国的整容业暂时还没有关于尾巴的整形手术，无奈之下他只好宣布隐退了。更多的人则是像我这样，虽然有点高兴，却还是害羞极了，根本不敢露出自己的尾巴。但其实有没有长尾巴还是一眼就能看得出来，毕竟裤子里鼓鼓囊囊的，藏也藏不住。我有时候坐在路边打量经过的行人，一看到长尾巴的人就会高兴起来，对方则有些害羞地对我笑一下，接着匆匆离开。我的尾巴也藏不住，虽然很小，但还是会随着心情不由自主地晃动。午休的时候公司里的一位阿姨终于忍不住开口问：“你也长尾巴了是不是？”“嗯……”我有点羞涩地说。“什么样的呀？”“小鹿那种。”“那不是挺好看的嘛，干吗藏起来呀！”阿姨劝我，我却还是觉得害羞极了。我的男朋友却对我的尾巴越来越不满，一开始他只是失望地说：“为什么不是兔子尾巴呀？要是兔子尾巴该多好。”渐渐变成了：“你去给尾巴染个色好不好？小鹿尾巴跟兔子尾巴也挺像的不是吗？你染成白色就像兔子尾巴了。”“我要去哪里染呀？”我不耐烦地说，“小鹿尾巴有什么不好？我不喜欢兔子尾巴！”“理发店应该可以的吧。”他不高兴地说，“兔子尾巴明明就是比小鹿尾巴漂亮！”我懒得理他，翻身睡觉，他还在那里念叨着：“兔子尾巴多清纯，小鹿尾巴像什么样嘛！”到最后他则干脆跟我分手了，说：“对不起，我遇到了一个有兔子尾巴的女孩……”我迟疑一下才说：“那，祝你幸福。”“你也是，希望你能遇到喜欢你尾巴的男孩子。”我们友好分手，他收拾东西离去了，我一直站在卧室的门前看着他，因为我不想让他看到我的尾巴——它比我单纯，不懂撒谎，垂下来的姿态透露了它的哀伤，而我不想让我的男朋友看到我的哀伤。他走了，我变成了单身，秋天渐渐来临，尾巴的风潮已经过去，因为穿风衣的季节到来了，尾巴就没有那么醒目了。我一直没有交到新的男朋友，因为我是一个平庸的女孩儿，除了我有一个小鹿尾巴之外，我想不到自己还有什么特别之处。网络上很多人都渴望交一个有尾巴的女朋友，我在心里呐喊：我有呀！我有呀！可是最终，我也什么都没有做，因为总会有尾巴更漂亮的人冒出来发照片、发帖讨论尾巴的好处与坏处，我说过我是一个害羞的人，我除了静静地看着之外什么也做不了。到了冬天的时候我的尾巴才第一次遇到挫折，年终聚会，领导希望我可以露出尾巴表演一个节目，我说：“不行，我不会唱歌跳舞。”“没关系呀，只要露出尾巴就行了，我也没办法，单位里只有你一个人长了尾巴，大家都想看看呀！”我这才反应过来大家都知道我有尾巴了，愣了一会儿后我还是说：“不行。”领导不满地撇了撇嘴巴道：“那算了吧。”可是我知道他还是讨厌我了，我的工作比往常多，年终奖却比以前少了。不时地，我还听到同事在背后数落我，说：“真小气！看一下而已有什么的嘛！”“就是呀，要是我有了尾巴我一定给大家看！”我走进茶水间，他们就都闭上了嘴巴，可是也迅速散开不理我了。我看着杯子里渐渐溢满的温水，思索了很久很久，终于忍不住走出去开始写辞职信。其实我一直都不喜欢这份工作，它就跟我的人生一样乏味而无聊，我想要换一份工作，也想要重新思索一下我的人生。我已经二十七岁了，恋爱过两次，两次都以失败告终；我的存款不足五位数，租住的房子不足二十平，原本这样下去也没什么不好，毕竟我没有什么大的追求。可是长了尾巴之后，我希望自己能开心一点。等正式离开单位的时候春天已经来了，我收拾好了东西，一口气把它们都扔进垃圾桶里，接着买了一条红色的裙子换上，坐在路边吃冰淇淋。这一天阳光很好，树枝都抽出了嫩绿色的新芽，漂亮极了。人们都换上了春装，偶尔有几个长着尾巴的年轻女人骄傲地抬着下巴从我面前走过去，我有点羡慕，可是又很高兴地发现，除了我之外，再也没有其他人拥有一个像小鹿一样的尾巴了。有一个男孩子在我旁边坐了下来，他个子不高，穿着衬衣，看起来相当腼腆。我盯着他的脑袋看了一会儿才忍不住叫了起来：“你！你的脑袋上！是鹿角吗？”他有点害羞地点了点头，说：“嗯。”“我可以摸一摸吗？”他便低下头来，我伸出手去，接着碰到了那两个刚刚冒出来的小圆球，软软的，也是毛茸茸的，温柔极了。就是在碰到的那一瞬间我的尾巴有了感应一般迅速摇晃起来，我忍不住转过身掀起裙子对他说：“我有一个小鹿尾巴！”我得承认这有点丢脸，对着路边的陌生男孩掀起裙子给他看我的屁股——这真是我连想都想不出来的事情。可是他并没有鄙视我，我看到他的眼睛亮了一下，接着高兴地笑了起来，说：“很可爱呢！”“谢谢，你的角也很好看！”我说。春天就这样的来了。春天真好，我喜欢春天。			  		