> 我释然地想，大概，所谓成熟，就是承认不专一。

###所谓成熟，就是承认你的不专一
####作者/蔡蕾

						前一阵流行一个视频，是华裔影片制作团队Wong Fu Productions的作品《The Last》。剧情由一个女孩问他的男人开始：在我之前，你爱过几个人？男孩列举了爱过的5个女孩，名字分别叫who，what，when，where，why。厉害的是结局，男孩对女孩说，你是第六个，但却是之前所有人的集合。原文是：“You are none of them. Because you are all of them.”听到自己是前面5人的合体，女主终于释然。这个在Youtube上超过390万点击的故事告诉我们两件事：1.男主是泡妞高手，被问到情史这种敏感问题，还能转化成深情表白，请广大男青年好好学习；2.男人想要的，总是不止“一个“，即便最终选择了“一个”，也肯定是“很多个”的综合。其实不止男人，在情感模式里，女人要的，也从来都不简单。毕竟，专一不是人类的出厂配置。从生物角度来说，择偶的多样性其实更有利于后代的繁衍。《性别战争》里写到过，滥交的雌性有更多、更健康的后代。梦中情人、知心好友、初恋、隔壁那家男人的老婆、公司里新来的正太……每一款都有令人心动之处。这件事情，我是成年以后才知道的。现在回想起来，初中时看文学巨著《红楼梦》，对贾宝玉的情感模式百思不得其解，就是没有明白，每一款都值得拥有这件事。看书之前，我以为贾宝玉的唯一是林黛玉。但没看几章，就发现痴情于林妹妹的宝玉同学和袭人有了一腿，深感讶异。虽然因为年幼无知，对于他们在床上到底做了什么，当时我很懵懂，但我还是凭借年轻时候的想象力确定这两人之间不是纯洁的男女友谊。现在我知道了，宝玉和袭人，基本属于下半身不定期出差的关系。再往后看，宝玉对另一个姑娘薛宝钗也很不同。虽然宝钗教育他要走仕途这样的劝诫被宝玉看来是“混账话”，但是一个珠圆玉润得体大方的姑娘，偶尔有点“混账话”，完全瑕不掩瑜。再加上宝玉常常在黛玉那里自讨没趣，在宝钗姑娘这里却是如沐春风，亲近对方完全是情理之中——这也是婚外情发生的重要模式之一。但宝钗并不能就此终结宝玉对女性的审美需求。宝玉同样欣赏性格直爽大气的史湘云。长得英气夺人的湘云姑娘放在今天，就是个完美的T，这样的女生相处起来，既有同性之间的默契，又能感受到异性的特质，换我是宝玉，非她不娶。事情还没完，还有一个非常重要的女四号，秦可卿。虽然秦可卿在《红楼梦》里死得早，但在宝玉心里，却融合了黛玉和宝钗的美，既有前者的袅娜风流，又有后者的鲜艳妩媚。难怪有一回宝玉一听说午睡要睡可卿的房，立刻笑逐颜开。简直可以说秦可卿才是贾宝玉的初恋、梦中情人——在黛玉和宝钗出场之前，她的形象就已经成为少男宝玉心里的完美女性代表。难怪最后秦可卿死之前，宝玉吐血。对了，此外还有秦钟。你没看错。宝玉对同是男性的秦钟情有独钟——谁让秦钟水灵柔嫩，完全是搞基的最佳对象。曹雪芹果然大手笔，直接把男主安排在乌托邦里：身边全是女人（以及美貌的男人），款式不一，各有所长。虽然宝玉鲜有机会走出大观园，按照现在的理论也是个宅男，不过，和他一起宅的，不是24小时不间断的魔兽争霸，而是若干个芬芳怡人的女孩。身处这样的乌托邦，大约是如今许多男屌丝的梦想。读书时候流行的心灵鸡汤是“弱水三千，我只取一瓢饮”，所以当看到宝玉身处大观园，情感模式如此多元，我忍不住替他着急：就不能选定一个么？现在我觉得当年的自己太没有人性。对大多数人来说，花心才是出厂标配，而专一不过是人类对自己的情感系统进行了升级和更新，可以看作是2.0版本——为了社会规则，修正了花心这个大bug，使一对一的情感系统更适应于现代社会的组织形式。我不再为宝玉的纠结而纠结，在结束初中时期第一次专心的暗恋之后，我又喜欢过好几个男孩，只是因为那些男孩恰好没有同时出现，所以免去了花心的责任。我释然地想，大概，所谓成熟，就是承认不专一。从生活的低耗、简便性角度来说，一个固定伴侣就够了，这是一个方便、实惠、省力的选择。但从审美角度， 则是多多益善。毕竟，每个不同类别的人能够带给你的身心体验完全不同。实际上，专一模式实际上是种更难、更复杂的操作系统。在彼此忠贞的情感关系中，双方都必须抓大放小，确立自己对异性审美的主体需求，并且调适自己，以刚好嵌入对方的体系中，形成相对稳固的夫妻关系。这也正说明了专一情感模式的可贵和高级。专一意味着你需要更深层次地了解自己以及他人——这也正是人类的终极哲学命题之一：你是谁？当然也有些人，原本就不打算固定嵌入任何其他人的生命中，所以仍然能够玩审美游戏，就像婚前的贾宝玉，在不同对象那里寻求不同的身心体验。还有一些人，很想要建立一对一的固定关系，只可惜，自己的坐标系还没找到，审美能力有限，系统升级失败，当然无法找到匹配的另一方。达成专一的相对易操作的方法是，一来像视频里的男主学习，尽可能寻找综合体；二来可以分散精力，比如男人迷上收藏或者打游戏，女人迷上韩剧或者买衣服，消耗多余精力，自然少了很多乱搞的心思。至于身处大观园那种乌托邦，身为屌丝，午夜时分吃泡面的时候想一想也就算了。当然，你至少可以给你的泡面加上香肠和鸡蛋。			  		