> 每当夜晚来临，他都会望着远方喃喃自语一句话，仿佛在向风发问：你有没有见过她？

###扮鳄鱼的人
####作者/姬霄

						他在遥远的国度，养了一大群羊羔，过着田园般的惬意生活。和他聊过天的人都听过他讲述自己杀死一条五米长的尼罗鳄的壮举，但没人相信。每当夜晚来临，他都会望着远方喃喃自语一句话，仿佛在向风发问：你有没有见过她？　　溪水底下有一条鳄鱼，谁也不知道它躲在哪儿，但它一定在。可能是蛰伏在礁石下，可能混迹在落叶里，静静等待，预备随时张开巨口，将来溪边饮水的，粗心大意的猎物拖入水里。　　那是一条佩滕鳄，有着闪闪发亮的鳞片，山峦一样的美丽颈纹，是远道而来的墨西哥佬送给加利利伯爵的礼物。至于加利利伯爵是谁，祖上有过怎样的功绩，这并不重要，唯一要提的是，他的领地有几千英亩，而这片方圆数里的深溪就是他的私人钓场。　　故事就从这儿开始。　　来看看钓场的地形，在上游不远处有一座微型冲积岛，那儿形成了一个巨大的回形针漩涡，湍急的水流令喜静的鳟鱼们望而却步，而钓场这头却是一池的静谧，溪深水美，简直是它们的世外桃源。伯爵经常和他的朋友们在这里切磋钓技。　　而钓场的岸边则是丰草长林，生长着许多不知何年何月的参天巨树，如果不是沿着伯爵庄园的指示牌走，一般是很难抵达这里的。　　说回那条鳄鱼，上个礼拜它吃了人，一个负责喂食鳄鱼的年青人，这种事故并不常见，但也没人感到意外，毕竟那是一条接近四米的巨鳄。而伤人的消息在当天就销声匿迹，在加利利伯爵的领地，他就是法则，他不在乎，就没人真的在乎。　　庄园里唯一对年青人的死感到伤心的大概就只有艾米莉了。死去的年青人波特是她青梅竹马的恋人，两人从七岁起就被一同卖入伯爵的庄园做佣人，感情自然不比常人。波特曾私下向她求婚，但碍于两人都并非自由身，被发现将会被赶出庄园，最后艾米莉忍痛拒绝了他。　　早知道那次就答应他了，艾米莉无比悔恨地想。她一边纺线一边诅咒着钓场那条鳄鱼，夺走她爱人生命的恶魔。忽然间，她冒出一个勇敢的想法，她要杀死鳄鱼为波特报仇。从想法到实践，艾米莉只用了三秒钟的时间，波特的死对她的打击实在太大了，她无法任由自己再多坐一分钟，因为随之而来的悲伤会将她彻底击倒。　　艾米莉收拾了一些捕猎鳄鱼的工具，绳索，匕首，鱼叉，和一只被毒药浸过的油烧鸡。她当然没有与鳄鱼搏斗的经验，但巨大的悲恸令她勇气倍增。出了伯爵府，她沿着指示牌一路来到钓场的岸边。常年被波特耳濡目染，艾米莉对这条佩滕鳄的习性也有所了解。午后它总是躲在岸边一棵大树下的泥浆里，任落叶掩盖住自己庞大的身体。　　很快，艾米莉就搜寻到了鳄鱼的踪迹，它看上去十分慵懒，肚子也比平常胀了许多。那丑陋的肚皮里的，就是波特的尸体，艾米莉止不住悲伤地想。她猫着腰爬上树，将绳索的一端绑在一根粗壮的树杈上，另一端则捆上烧鸡，然后轻轻垂到鳄鱼的头顶，不停晃动。　　鳄鱼显然刚进食不久，对这只烧鸡并不感兴趣。艾米莉有些着急，她扔下一块石头，砸到鳄鱼身边的泥里，溅起一大摊烂泥。鳄鱼终于感到有些愤怒，它张开大嘴，向上方的艾米莉发出警告，但艾米莉怎能就此罢休，她接二连三地丢下石头，并且不停地晃动着烧鸡。　　鳄鱼终于忍无可忍，它腾身而起，一口咬住绳索，险些将艾米莉也拖下去。在巨大的下坠力下，绳索应声而断，烧鸡正好落入鳄鱼的口中。　　等死吧，畜生。艾米莉恨恨地骂道。　　果然不一会儿，鳄鱼开始焦躁起来，它不停地翻滚，抽搐，花了足足两个小时才终于消停。死了？艾米莉小心翼翼地爬下树，又观察了一阵子，用鱼叉和石头反复试探了几次，确认它已经死透了，才壮着胆走到鳄鱼边上。　　波特，我来得太晚了。艾米莉的眼泪此时终于夺眶而出，她毫无顾忌地扑进泥里，用匕首刺入鳄鱼的腹部，狠狠地划拉着，将鳄鱼那臭烘烘的内脏全部掏了出来，一丝一缕地寻找着波特的尸体。　　　可令人惊讶的是，她在鳄鱼肚子里只找到烂掉的鳟鱼。鳄鱼并没有吞下波特。　　　正在这时，艾米莉听到不远处一个无比熟悉的声音。亲爱的，你在做什么？波特？艾米莉迷茫地站起身，发现波特正站在岸边疑惑地望着满身污垢的她。　　　原来波特想去树林里采一些花送给艾米莉，结果不小心迷路了。他那破破烂烂的工作服被路过的花匠捡到，看到鳄鱼刚刚进食完毕，误以为波特被鳄鱼吃掉了。　　　波特看到艾米莉脚下鳄鱼的尸体，大惊失色地说，你，你怎么将它杀了？艾米莉说出了事情的经过，波特又震惊又感动，立刻上前拥住了艾米莉说，我去树林里采花就是希望能再次向你求婚，但现在不用了，我见识到了你的勇敢，更知道你是多么的爱我。无论我们是否结婚，我们都会爱对方到死。　　　艾米莉的眼泪再次夺眶而出，泣不成声地重复道，我们都会爱对方到死。　　　过了好一会儿，这对恋人终于从重逢的惊喜中恢复过来。望着鳄鱼的尸体，艾米莉有些心忧地说，如果伯爵发现鳄鱼被她杀死了，一定不会罢休。波特也紧蹙着眉头，想了一会儿说，不如我们将鳄鱼的肚子掏空，我钻进它的肚子来扮演鳄鱼，反正伯爵不经常来看它，而且所有人都以为我已经死掉了。　　　目前看来，这是唯一可行的方法。艾米莉只好点点头。　　　波特从艾米莉手中拿过匕首，将鳄鱼的腹部剖开，将浑浊的血肉全部刮了出来，只剩下一个巨大的皮囊。在太阳底下晒个两天，再在内侧抹上石灰，就是个完好的佩滕鳄标本。你看，它多美。波特得意地看着自己手中的杰作。但愿如此，我们不能再一次分开了。艾米莉说。不会的，没什么能让我们分开。波特说。　　　几天后，加利利伯爵终于想起了那条鳄鱼，他带着随从来到岸边，艾米莉也跟了去。听说几天前刚吃过人？伯爵饶有兴趣地问。是的，被吞掉的是喂食鳄鱼的波特，一个随从回答道。真是个敬业的孩子，知道我的鳄鱼空着肚子，连自己都喂进了它的嘴里。伯爵面带嘲讽地笑道。是啊，哈哈。周围的人也跟着笑。　　　但鳄鱼总要有人喂，由谁来喂呢？伯爵露出正在思考的表情，所有人都知道他希望这时候有人站出来，顶替波特的位置，但谁会心甘情愿去送死呢？伯爵等了半天，没有一个随从敢应声，眼看他有些不高兴了。这时候，艾米莉忽然站了出来。　　　尊敬的伯爵殿下，我是庄园里的纺织女，我愿意承担今后喂食鳄鱼的工作。你？伯爵不敢相信地看了一眼瘦弱的艾米莉。她是死去波特的恋人，喂食鳄鱼怕是想留一份念想。一位随从向伯爵介绍道。艾米丽与波特朝夕相处，感情深厚，想必她对鳄鱼的习性比任何人都了解，又有人补充道。对对，依我看她是最好的人选。其他人也附和道。　　　艾米莉已经顾不上人们的虚伪，她一心想要夺得喂食鳄鱼的工作——如果是别人来喂，躲在鳄鱼里的波特马上就会被拆穿。尊敬的伯爵殿下，我一定能很好地喂养殿下的鳄鱼，我的波特死在了鳄鱼的嘴下，他的灵魂也附在了鳄鱼的身上，我会像对待爱人一样呵护它。　　　我感受到了你的诚意，但你要怎么证明自己的能力呢？伯爵笑着问。所有人都看向艾米莉，他们的眼神中带着怜悯，仿佛面前这个弱女子即将成为鳄鱼的腹中之物。　　　我现在就去证明给您看。艾米莉大声说着。她脱掉及地的棉织佣人服，深吸一口气，在众目睽睽之下纵身一跃，跳入了深溪，向鳄鱼游去。　　　天啊，她不要命了。人们挥着胳膊大呼小叫着，但艾米莉义无反顾，越游越近。而这时候，鳄鱼显然也发现了她，缓缓向她划去。岸边已经开始有人双手合十祈祷了，加利利伯爵也意味深长地闭上了眼睛。　　　忽然有人大叫，快看！艾米莉没有死！加利利伯爵闻声猛地睁开眼睛，那是一幅怎样惊为天人的场景啊。艾米莉的褐色长发在水中像是水藻般蔓延开来，而鳄鱼就在她的身边，那巨大而狰狞的头颅，正静静地依偎在艾米莉的怀中，仿佛一个迷恋母亲的婴儿。　　　艾米莉简直是天使降临。已经有人跪下，呼喊神迹了，连加利利伯爵也忍不住张大了嘴巴。　　　艾米莉在水中跟波特，哦不，跟鳄鱼嬉戏了好一阵子，才慢吞吞地游了回来。她拨弄着湿漉漉的长发，沾满水珠的胸脯闪闪发光，令在场所有人的心都为之一动。　　　孩子，是神选中了你。加利利伯爵轻轻地抚摸着艾米莉的额头，眼中闪烁着激动的光芒。今后你不用再做那些粗糙的纺织活儿了，专职为我的鳄鱼服务。　　　艾米莉欣喜地点了点头，她并没有留意到，在加利利伯爵的身旁，他那十一岁的儿子小卢西奥无比崇拜的眼神。　　　之后的一段时间里，艾米莉成了整个庄园的传奇，所有当日在现场的人无不绘声绘色地描述那天艾米莉与鳄鱼的故事，她的名声越传越大，连生活在庄园外的人都有所耳闻。　　　加利利伯爵每隔两天都要去观赏一次艾米莉与鳄鱼的水中舞蹈。在艾米莉的指引下，鳄鱼会挪动着笨拙的身躯与她一同在水中翻滚，摇曳，甚至从水面直立，再轰然坠下。就连小卢西奥也成了艾米莉的忠实粉丝。　　　艾米莉乘机向伯爵提出，希望有专门的房间供她和鳄鱼同眠——她实在不忍心波特每日在丛林中露宿。加利利伯爵当然应允，艾米莉开心极了，当晚就和波特在房间里相拥而睡。　　　不久后，邻国的谟德克男爵听闻了艾米莉和鳄鱼的事迹，他也养着一条鳄鱼，同时他还是一个好胜心极强的人，于是他向加利利伯爵发出挑战，希望两人的鳄鱼打上一架，不分出个胜负誓不罢休。面对这样的公开挑衅，加利利伯爵当然不会逃避。听说了此事，艾米莉万分担忧波特，人在水中怎么可能是鳄鱼的对手呢，她甚至想过两个人私自逃离庄园。但波特却并不同意，他说，既然你一个弱女子都可以为我杀掉这条鳄鱼，我又有什么理由让你为我而流亡呢？我一定有办法杀死那条鳄鱼的。　　　决战当天，庄园几乎所有人都来到了钓场的岸边。谟德克男爵从马车上拖下一只铁笼，佣人刚打开门，一只庞然大物就冲了出来，那是条尼罗鳄，身长足足五米，浑身黑色的鳞片犹如嗜血的铠甲。无论从哪个角度看，它都比加利利伯爵的佩滕鳄更凶猛，更强壮。众人目送着尼罗鳄潜入深溪，横冲直撞，犹入无人之境，惊得鳟鱼们纷纷跃出水面。而不远处，佩滕鳄依然悠闲地在树荫下乘凉，仿佛根本没看到入侵者。没过多久，尼罗鳄发现了佩滕鳄，它的瞳孔猛的收缩了起来，没准心里在想，原来它就是这片深溪的主人啊，我干掉了它就可以拥有这片丰饶的溪水了。　　　它缓缓向佩滕鳄游去，不断地打量着对手的体形和姿态，如果对方露怯，它会立刻乘势给它最猛烈的一击，这是它一贯的作战方式。但佩滕鳄似乎一点也不在意尼罗鳄的到来，即使对手近在咫尺也悠然不动。　　　尼罗鳄试探着碰了碰佩滕鳄的鼻子，后者依然没有回应。忽然间，它张开巨口，一口咬在佩滕鳄的前肢上，然后开始死亡翻转，佩滕鳄的前肢顿时扭曲了，岸边加利利庄园的人们失望地叹了口气，显然佩滕鳄不是尼罗鳄的对手。　　　正在这时，尼罗鳄忽然痛苦地扭动起来，它松开了口，血液从水中渗了出来。紧接着迟缓的佩滕鳄忽然张嘴咬住了尼罗鳄的尾巴。两条鳄鱼开始激烈的搏斗，那场面简直惊天动地，所有人都惊叹不已，两只洪荒巨兽在水中不停地翻滚，血液与水花相互辉映，无比的壮观。　　　这场厮杀持续了大概一个小时，水面才终于平静下来。众人凝神望去，尼罗鳄肚皮朝上，漂浮在水面上，已经死去多时。佩滕鳄也是伤痕累累，慢悠悠地向远处划去。　　　佩滕鳄赢了！加利利庄园的人沸腾了起来，谟德克男爵见状，气愤地率人离去。　　　艾米莉的泪水噙在眼眶中打转，她甚至不敢望向水面，她不知道波特用了怎样的方法制服了这只猛兽，她只想知道他现在好不好，有没有受伤。　　　傍晚，庄园开始准备庆祝盛宴。艾米莉悄悄离开宴席，来到水边，她一遍遍呼喊着波特的名字。佩滕鳄再次从水中浮现了出来，看到四下无人，波特从那副支离破碎的皮囊里钻了出来，万幸的是，他看上去除了有些疲惫，并没有大碍。　　　感谢上苍让你没事，艾米莉哭着说。是要感谢上苍，因为我用了一个下午时间想到了一条绝妙的主意。波特笑着说，你去跟加利利伯爵说，佩滕鳄在这次搏斗中受了重伤，不久后也死掉了，伯爵一定会很伤心，你就乘机向伯爵提出你想离开庄园，从此我们就远走高飞，过上世外桃源的甜蜜生活。艾米莉也觉得这个主意不错，她望着恋人的脸庞，坚定地点了点头。　　　第二天，她穿着一身黑衣，头戴一朵百合花去见加利利伯爵。伯爵问她为什么这副打扮。艾米莉故作沉重地说，尊敬的伯爵殿下，您的鳄鱼在昨天那场搏斗中胜利了，但当晚我再去看它时，它已经因为伤势过重死去了。我这身装扮，就是为了哀悼它。哦？是吗？伯爵有些吃惊，但随即释然了。这是理所当然的事，在场所有人都看到佩滕鳄的肢体遍布着伤痕。相比殿下，我更加的悲伤，因为我再也不能陪伴它了。回想起与它朝夕相处的日子，我感到更加的悲痛欲绝，因此，我希望殿下恩准，让心灰意冷的人回到自己的故乡，后半生做一些小生意，淡忘这令人伤心的时刻。好吧，艾米莉。我答应你，你该做的都已经做了，既然你想离开，那就随你的意愿吧。我会给你一笔钱，让你后半生不用再做纺织女那样低贱的工作。伯爵慷慨地说。　　　那晚可能是艾米莉此生最快乐的时刻。她与波特将佩滕鳄的尸体埋葬在树林里，两人相约第二天就离开庄园，去一个遥远的国度，用伯爵赠与的钱买一些羊羔，过田园般的惬意生活。明早六点，我在树林里等你。离别的时候，波特深情地吻了艾米莉，那个吻甜蜜而持久，让艾米莉一路都在回味。　　　从树林回去的路上，哼着小曲的艾米莉还遇见了小卢西奥。他总是穿着类似学者的长袍，戴着一副近视眼镜，像个小大人。你好啊，尊敬的小主人。艾米莉心情不错，向小卢西奥打招呼道。我一直在等你。小卢西奥说。等我？有什么事吗？艾米莉问他。鳄鱼死了，我知道你很难过，我也是。小卢西奥的样子有些沮丧。不用难过，一切生命都有始有终，我们应该看开点。艾米莉蹲在他的面前，轻轻抚摸着他的小脸。听父亲说，你要离开庄园了，所以我为你准备了一个礼物。小卢西奥抬起头，有些骄傲地说，我相信你一定喜欢。礼物？艾米莉有些惊讶，没想到这孩子的心思这般善良。对，就在你的房间，你回去就能看到了。　　　到底是什么礼物呢？告别了小卢西奥，艾米莉迈着轻快的步伐走向自己的房间。因为和小卢西奥聊天耽搁了时间，回去的时候天色已经变得有些暗了。她摸索着打火石，想点燃油灯，忽然间，她听到地板上传来一阵窸窸窣窣的声音。　　　有老鼠么？黑暗中，她敲了一下打火石，脚下的反光引起了她的注意，她缓缓低下头看去。近在咫尺的是一条巨大的佩滕鳄，有着闪闪发亮的鳞片，山峦一样的美丽颈纹。（本文选自姬霄新书《你有没有见过他》，即将上市。）			  		