> 生命有涯，青春有限，宁可辜负了相思，千万别辜负自己！

###把相思辜负
####作者/桐华

何谓相思？古人、今人的相思有何不同？

两地相隔，看不见、得不到，是相思！
两心相隔，即使看得见、却得不到，是相思！
也许因为古代交通不便，两个小时的飞机路程，古代要走几个月，一旦分离，再见面很困难；没有电子邮件、手机，更不可能有数码照片和视频通话，传递消息十分困难，两地相隔是人生常态，以致相思无处不在。古人将这种“不能拥有”的情绪写得淋漓尽致，把人生诸般心态和感悟全融在短短的几句话中。
古今早已不同，现在有手机微信，可以随时随地通消息，有高铁飞机跨越空间，只要有心，再远的距离，也可以二十四小时内见到面。可是，能凭着科技缩短空间的距离，人心的距离却无法通过任何先进科技缩短，我们依旧会求而不得、寤寐思服。隔着悠悠光阴去读古人的相思，依旧会感同身受，依旧会有所获得。
“今夕何夕，见此良人。”“平生不会相思，才会相思，便害相思。”“一种相思,两处闲愁。才下眉头，却上心头，此情无计可消除。”这是少男少女的相思。情窦初开，为那个人辗转反侧、坐卧不安，爱得十分纯粹。所有长辈都会告诉你，人生的路还很长，还会有很多风景，你却偏偏觉得眼前的就是最好，有时候不是不想放弃喜欢他（她），摆脱这种折磨人的情感，可是就是放不下。这种相思，身在其间时，觉得痛苦折磨，甚至痛不欲生，待事过境迁、回过头看时，却往往会从往事中品出一些温馨甜蜜，含着笑，轻叹一声，“少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。”
“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？”这不是少年人的相思，年少的爱恋如火，不管贪恋的是对方的肉体，还是灵魂，都会火急火燎，恨不得时时刻刻痴缠在一起；这也不是老年人的相思，人生过去大半，已经了悟生命一直在倒计时，剩下的朝朝暮暮并不多，岂能不渴望暮暮朝朝在一起？这种踌躇满志，宁愿忍受两人分隔的相思也要将爱情往后放的情绪只会是青年人或者中年人。其实，总觉得这句话充满了说者的敷衍，归根结底是爱得还不够，最爱的不是“两情”，所以更愿意朝朝暮暮追寻别的，把爱情放在后面，告诉自己，也告诉对方，以后有的是时间！却不知道生命的烛火，在最后的熄灭前只会越烧越短，以后的那个朝朝暮暮不是现在的朝朝暮暮，自己不再是现在的自己，身边的那个人只怕也不再是现在的那个人。古代王宝钏苦守寒窑十八年，没在乎朝朝暮暮，最后等来了薛平贵，给了她荣华富贵，也算给了她两情久长，可人生能有几个十八年呢？更何况这世间更多只怕是没有结果的等待，否则这一出戏也不会被作为美谈千古传颂。
“十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉。”这纵然不是老年人的相思，也是已历经沧桑，心境苍老者的相思了。少年时，纵使感慨相思，也是“从别後，忆相逢，几回魂梦与君同。”“相思树底说相思，思郎恨郎郎不知。”那个想着念着、思着恨着的君或郎仍然在，看似悲伤的情绪仍然蕴含着希望和勃勃生机，似乎一个峰回路转，就会柳暗花明。可老年时，那个人已经生死永隔，相思是绝望的，是没有任何出路的。“旧路青山在，余生白首归。”也只有到这一步，才会明白，人生看似漫长，实际并没有多少朝朝暮暮，“当时只道是寻常”的暮暮朝朝，点点滴滴实可贵。
“陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞！”这是为了那一眼的相思，只求曾经拥有，不求天长地久。只要敢作敢当，即使最不堪的结局，都能从容承受，那么为爱飞蛾扑火，别人也不能说什么。
“此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有，千种风情，更与何人说。”这是分手后的相思，以为没了那个人，生命中以后的良辰美景都没有了意义。可其实，太阳依旧要升起，地铁依旧拥挤、公车依旧堵车，我们也依旧要打卡上班。
“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。”这种相思在古代是身不由己、无可奈何、哀婉动人，可如果在现代，忍不住就要问一句，谁拿枪逼着你当年结婚了？
“闻君有两意，故来相决绝。”这种相思是伤心后的决绝，不是不爱，也不是分开后，就不会承受相思的苦，可要么全部，要么一点不要。写这句诗的女子是汉朝的卓文君，隔着千年光阴，她的爱情观依旧值得现在的女子学习。她连恨都懒得恨，对负心人的赠言是：白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！既然都能劝负心人努力加餐了，她自己肯定也不会忘记好好吃饭，努力继续过日子。结合上面的“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时”感觉就是，您也别犯难了，既然变心了，就离婚吧！从今往后，你好好过你的日子，我好好过我的日子！
相思如酒，小酌怡情，大醉伤身。人生的路途上，不可能没有聚散，短暂的相思，是情感的调味料，那些电话里的甜言蜜语，那些想见不能见的惆怅都是美丽的；但是长相思，长到伤心伤神，就没必要了，毕竟现在不是古代，没有那么多身不由己、无可奈何。生命有涯，青春有限，宁可辜负了相思，千万别辜负自己！
桐华，作家，《步步惊心》、《长相思》作者 