> 你有没有觉得有个人，你俩在一起的时间太久了，就怎么也分不掉。

###操火车的人
####作者/唐梓严

我第一次见到马可，是在一辆去某地的绿皮火车上。这相遇颇有些欧洲傻逼喜剧的意味——半夜，因为实在受不了车速，我起来瞎晃，撞见他在车厢的连接处打飞机。
我吓了一跳，说，哎哟不好意思我过会儿再来。

马可头也没回，一边撸着一边说，没事儿，马上就出来了。

于是闲得蛋疼的我就站在一边等着他，隔着火车车厢连接处那好像皱起包皮一样的地方，隔海相背，划江而治。

我心叹果然是条好汉。年华不过一捧细沙，说撸就撸莫忍它。

马可后来说，就是因为我站在原地没走，他才觉得和我一见如故。

我说，早知少侠撸管时一腔寂寞凭谁诉，我便执剑立帐外，静候将军将门开。

马可点头，说果然一见如故。

我是个特别喜欢火车的人，主要原因不是因为我喜欢看窗外向后掠去的景色，而是我穷。要是我说我目的是看景色那一定是在装逼，因为从西安到任何地方都得过无数的隧道，你看你妈啊你。而每当火车要进入隧道的时候我都觉得整列火车在与山洞性交，山洞就是大地神秘的入口，火车就像那男人的下体。蜿蜿蜒蜒地慢慢溜进那黑暗的深处，有节奏的铁轨撞击声好似那晃动的床铺一般迷人。

火车一直都在操大地，今天却被马可操了。在绿皮火车特有的汗味、厕所味、泡面味的空气中，在那软软黏黏的地板上。

五分钟后，已经站在那里抽烟的马可问我，你就不想问问我为什么半夜在这里撸吗？

我说，因为车已经开了两天半了，你忍不住你年轻的躯体。

马可说，不对，你再猜。

我说，因为你是学艺术的。

马可说，你为什么这么猜。

我解释说，因为我觉得一切特别厉害的行为都可以用学艺术的来解释。例如这个人为什么头发这么长，因为他学艺术；这个人为什么在裸奔，因为他学艺术；这个人为什么半夜在这里打飞机，因为他学艺术。总之一切我解释不了的行为我都用因为他学艺术来解释，就像大家所有不爽的现象都归结于体制问题一样。

马可说，哦，我就是学艺术的，你说的这些我很认同，我们不太在乎这些和外表有关的东西。

我一边点头一边拒绝了马可递来的烟。

马可见我不抽，一脸严肃地说，同学，点燃这支香烟，让光亮爆炸这黑夜。

我说不是我不觉得激情仍在向上飞跃，主要是你刚撸完没洗手。

学艺术的马可批评了我，我们学艺术的都不在乎这些，来，让我们唱完这首超载的歌。

我反驳道我们学过生物的特别在乎，而且后面我不想唱了，这歌总是手啊手的，对单身的人不吉利。

马可说，算了，我只是心情不好，我被女朋友甩了。我本来打算挽回她的，但我失败了。

我说，所以你现在要回去了吗。

“不，我这趟是过来，不是回去。”马可摇头，“她说，要让我24小时内出现在她面前。她说完我就去买了车票，现在这车他妈的已经开了五十来个小时了，操铁道部。“

我问，那你干嘛不给她打电话。

马可说，我用安卓机，前天上车一会儿就没电了。

据马可那时给我透露，这是他第十七次长途跋涉去哄女朋友。那时他挺起小胸脯，给我展示了钱包里厚厚的车票。车票的背面还有马可自己写的诗，诸如“我把我的心思包成汤圆，煮上一锅思念，又滑又甜地陪你失眠到六点”。

我一边安慰他没事我也是安卓我也没电了，一边感叹不愧是学艺术的，文学功底就是和我这种只会算算术的有质的区别。

马可义正言辞地纠正我说，我是学景观的。

我说这他妈不就是艺术科吗。

马可说，不，这是悟道。人皆草木，万物不过风花雪月，天地两仪四象八卦皆在景观之中。你看学油画的，他能反映天地吗？你看学国画的，你敢让他给你画像吗？只有我们学景观的才能将人与自然和宇宙的美感完全结合。

我不屑地说，这不就是风水么。

马可说，操你妈。

这就是我和艺术学生马可的相遇。不知道是不是我长得太过和善还是太像大风车董浩容易让人放心，半小时后马可开始给我诉说他的爱情故事。

此前我曾想弄清楚故事主人公的姓名，可最终失败。在我问马可叫什么的时候，他告诉我，我叫马可，波罗的那个马可，的海的那个波罗。于是我硬生生忍住了问他你前女友叫什么的冲动。

又半个小时后我觉得这个故事确实太无聊了，就是两个人从高中好到现在嘛。

马可否认，不，是我俩两情相悦到现在，不是好到现在，我们总有短暂的分手，我觉得王力宏那首歌就是给我唱的，情人总分分合合但我们却越爱越深。说罢马可给我扬了扬他的钱包，我知道那里面有十七张火车票。

我说，分分合合那都是傻逼，顺便你赶紧切了这首歌不要再唱啦，太难听了。

马可说你别急，下面才是重点，歌声都是铺垫。
由于马可在这个故事中一直都用她这个词在代替他的女朋友，我决定在转述的时候起名为李二鸡。一方面因为这个女的比较二，一方面我觉得比较像鸡。
艺术家马可六岁的时候，在值日的过程中认识李二鸡。

在我拍画片满地打滚三八式投篮刚开始爱着贝克汉姆的年代里，早熟的马可在这六年中一天天看着李二鸡的胸部发育起来，春心暗许。但由于李二鸡那时的五官挤着像一个质点，追求完美的马可没有动手。

我们知道，宇宙是由大爆炸产生的。当李二鸡长了一阵子以后，她那质点一样的五官像百亿年前的宇宙一样爆炸四散开了。最亮的星星做了眼睛，眉毛像银河一样柔顺。由于马可说李二鸡口活儿很好，我觉得李二鸡的嘴就是黑洞，这样，一个宇宙就补完了。

高中校园中二人重逢，遥忆初相见，回首尽红尘。在本就交错的世界上两次成功对接，尤其是跟一长得还不错的妞对接，马可春心又动，于是仗剑长虹，将李二鸡夺到手。
无奈马可too young too simple，一切只是一厢情愿。李二鸡是个意识很超前的女人，在高中时期就懂得了“我也无所谓我看他对我还不错我就谈谈呗反正更好的来了我就分”的绝世神婊道理。我一直觉得，一厢情愿的恋爱这种事情有个物理模型可以解释得十分贴切，就是氢原子。孤独的电子围着自己的女神转，一圈又一圈，茫然错失，错综复杂，乃至不知自己下一步，转得香泥和泪到黄昏，却又寸步不离。
马可说，虽然李二鸡和很多人上过床，但李二鸡声称自己从没背叛过他。
伴随着风从车厢某处灌进来的声音，马可无奈地说，真的是这样。

火车到了一个小城市，站台停靠两分钟的灯光映着艺术生马可的脸，马可逆着光，把一个个字吐进黑暗中：每次她跟我闹分手，她就说我们分手吧，然后去和别人上床，上完了再和我复合。

我靠着车厢笑得跟傻逼一样。我操，你这不是扯淡吗，敢情你24小时内不回去她就和别人上床啊，上钟呢这是。

马可抖了抖身子，说，根据我的计算，现在可能已经高潮了。

然后我问马可，那你为什么还不分手。

马可问我，身体和情感出轨你更不能接受哪个。我说，少侠我哪个都不能接受。

他默然。

马可问我，你有没有觉得有个人，你俩在一起的时间太久了，就怎么也分不掉，再分也得合回来，什么事儿都得合回来。

我说对，这个叫欠操，她跟你操蛋，你日一顿就服了。要是一直这样，你干脆就别处了。

马可说，可我觉得是她厌烦了，所以才找别人。

我说，那你甩了她得了。

马可摇头，不，她堕过胎。

活逼该！快甩！我振臂高呼。

不，是我的，那次我根本没陪她去，她成这样就从那时候开始。所以都怪我，你让我能怎么办。

我说这尼玛上钟这么多次都两清了赶紧分手吧。

马可说不，我们学景观的注重人和，我们不轻易破坏这个平衡。

我说去你妈，绿巨人，你俩真傻逼。我要去睡了。 

临走前我问马可，你刚才到底为什么打飞机。

马可说，我在想她的身体，若是那时候她真的在和别人上床，加上我也是3P。

我说操你个傻逼，操你这个无趣的故事，祝你俩分手快乐你可以找到更好的。

马可接着哼起了他递烟时候的那首歌，和我一个向硬座一个向卧铺走去。我那时居然觉得马可步履轻盈，心中一点都不沉重。

躺在那里我开始想马可的故事，想我是不是也有过这种难受得跟狗似的却死活不想放手的时候。可想来想去都没有马可这么惨烈。

第二天醒来已经是中午，昨日马可撸管的地方站满了抽烟的人。被马可操过的火车行驶依旧，如同马可被操过的女友最终仍然会和他和好一样。

可我总觉得有什么要给马可说，是劝他还是什么，或者告诉他其实我觉得那首歌挺好的。

马可临走前最后告诉我，我们学艺术的，爱恨悲欢，青史风尘，都不太注重。你能确定睡你旁边的媳妇儿没干过对不起你的事情吗？你不能。你能确定你遇见的任何一个人在你看不见的时候没干过恶心事吗？你不能。反正都是怀疑，最终步入原谅。我们学艺术的，大梦似长歌。

这真是我人生中听过的最傻逼但最不好反驳的话的第二名，仅次于“你说他不行，你行你上啊”。突然我也想学艺术，就算活不到漫步江上月，悠悠舟里人那份上，也得体验一下心似双丝网，中有千千结的傻逼风范。
此后我又坐了好多次火车，再没坐过绿皮。不是因为会想起谁，是怕手机没电。有时车窗外看到一辆绿皮火车或停靠或缓行，我都会想，里面有多少个不远千里去见自己女朋友或男朋友的人，又有多少是徒劳。


唐梓严，@自黑狂魔唐大夫，青年作者 