> 你人生的前二三十年，到底在忙什么？居然现在还以做一个儿童为快乐？

###放过六一吧，你这个不长进的成年人
####作者/毛利

						如果第一批给自己过儿童节的成年人，还算苦中作乐幽你一默的话，之后接二连三年年都不忘给自己过盛大六一的巨婴们，真的总能让我大吃一惊。
 
什么，你身高超过一米四，体重超过一百，还在恬不知耻地说着“六一记得给宝宝买礼物”？
 
你想收到玩具，蛋糕，向日葵花束，你觉得比起世面上那些不懂事到处闯祸的熊孩子，自己不知道多么听话，多么可爱，多么童心未泯。你才是理想中的儿童，你内心纯洁，心灵朴素，在这一天即便收到五十块以内的小玩意，都不会乱发脾气，当然你还是很渴望，男朋友或者老公，能像偶像剧男主角一样，忽然在这样一个特殊的节日，来一个真正的惊喜。
 
情话不是讲，在真正爱的人面前，两个人都会变成小孩，世界就是一个巨大的游乐场。你希望在这一天或者前两天，男友拿出迪士尼门票，最好还是另一个国家的迪士尼，带着你去实现从小到大做了千万次的公主梦，你希望坐旋转木马，吃棉花糖，最后看一场盛大的烟花，两人手拉手，幻想成为公主和王子，幻想从此开始幸福生活。
 
如果你是个要过六一的男人，传说中的宅男对不对？好多年没接触过活的女人了对不对？最心动的梦想，是来东京秋叶原女仆咖啡，吃一顿超可爱小女仆送上来的蛋包饭对不对？上面还画着你的头像，写着你的名字，你内心爆炸了，丝毫没考虑到自己是条彪形大汉，只觉得回到了九岁时候的自己，好想和眼前这个身高一米五的小姐姐一起回家写作业。从幻想中醒来，出门，准备把毕生积蓄都花在买手办上。
 
或者至少，在六一这天，要买一个真正的自己喜欢的玩具吧。
 
我讨厌这种仪式感，我讨厌一个成年人忽然又缩成一团，故意把嗓音变幼稚，把自己变成宝宝，我讨厌你喜欢假装自己六岁，对世界上的一切都懵懵懂懂，我讨厌你一个早就成年的大人，年年都是老一套，跟熊孩子们一起过六一。
 
我真正讨厌的是，你根本从未改变，不管在外求学，还是上班工作，你内心的熊孩子像一头小型哥斯拉，一直在无形地摧毁世界。
 
你不想结婚，不想生孩子，其实也根本不想恋爱，你觉得自己是世界上最识时务的人，只想一个人呆着，谁也别烦我。真酷啊，可是后来你再也没能抵御住父母的一轮轮攻击，你决定恋爱，决定结婚，开始上论坛发帖，问“我家出了一百平米在四环的房子，未来丈人还给出了五十万的装修清单，这真的合理吗”，问“男朋友同事结婚用的钻戒都是十万加，他只给我买了三万块的，我是不是该分手”，问“老婆产后不肯跟我父母一起住，该怎样说服她让老人来照顾孩子”。
 
你就像是个只负责授精或者受精的动物，反正这些都不关我的事，是他们叫我结婚，叫我生小孩，我干嘛要自己去承担这些责任？我只是像动物一样发情了、不负责任了而已，我还是个孩子呢，才不想进入你们成年人的复杂世界。
 
这让我觉得恶心，发情的巨婴们在城市里转来转去，唯一学会的思考，就是上社交网络发帖，让一群陌生人来给你解决问题。
 
你并非全然不想麻烦别人，在有些匪夷所思的事情上，你总能做到让人大跌眼镜。
 
比如，在日本出差，一不小心朋友圈发了张图，有个完全不熟的小女生问，能给我带卫生巾吗？越多越好，你能带多少就带多少吧，好吗？加上几个可爱的表情符号，她以为我就不懂得拒绝是怎么一回事。
 
又比如，一个人忽然跟你说，能帮我在某网站抢一双鞋子吗？对不起呀，我太笨了完全不会操作呢。以为靠着这样的求情，就能搞定一切，因为似乎，你理所应当该帮此人这个忙，谁叫人家说，自己是个什么都不懂的孩子呢？
 
这些以麻烦别人来凸显自己天真可爱的巨婴，总让我在六一到来时头皮发麻。
 
我可以原谅一个三岁小孩因为过于兴奋，在车厢里嚷嚷，因为它还是没变成人形的兽，需要家长好好教导，才能学会人类世界的规矩。
 
但我总是难以原谅，二三十岁的男人女人，在六一这一天，笑哈哈觍着脸说，过节咯，好开心。
 
你人生的前二三十年，到底在忙什么？居然现在还以做一个儿童为快乐？
 
把六一还给真正的孩子们吧，你这个不长进的成年人。 