> 红尘茫茫，人间婆娑，有些人注定是你生命中的过客，来去如风；有些人却始终留在你的世界里，或者把你留在他的世界里，一生都不放。

###放风筝的人
####作者/罗艺尘

						1人生囧事，大多不期而遇。和前任女友分手后，有那么一段时间，我精神恍惚，心灰意冷。有朋友怂恿说：世界这么大，你出去走走。恰巧，有出版商约我写本旅游书。于是，我报了个旅行团，埃及8日游，包机直飞一万元，行遍六大热门地：开罗、红海、卢克索、阿斯旺、尼罗河谷、亚历山大。抵达机场，一见带团导游，我差点喷血——居然是陆伟，我前任女友徐媛媛的新欢。世界这么大，旅个游也能狭路相逢，真让人搞不懂。埃及8日游首站是开罗。一座毫无规划的城市，街道阡陌纵横，随意穿插。交通也极混乱，人不让车，车不让人，压线超车，违规转弯，勇闯斑马线，无视信号灯。所有的人和车，都在玩命奔赴一个不知名的终点。晚上，我心闷，出宾馆乱逛，由于道路设计不可思议，险些迷路。打车回到宾馆，陆伟在大厅拦住我，说你不能独自行动，太危险。我说劫财我带得少，劫色我没有。他叹了口气，说：媛媛说过，你这人一贯自以为是，拿不正经当个性。我说，这话真暖心。翌日，我们到了红海附近的赫尔格达。一个捕海鱼、捞海草的小村镇。晚上，我又跑出宾馆。陆伟跟在后面，我视若不见，兀自闲逛。小镇有夜市，摊贩都是当地人，皮肤黝黑，服饰腌臜，体味怪诞。在一个小摊子上，我看中一条骷髅项链，问摊主多少钱？摊主一副强买强卖的嘴脸，说了个离谱到法老都昏死的高价。我骂了一句，愤然离开，往前走了一段路，发现身后有几个神头鬼脸的人，尾随我而来。我感觉不妙，加快脚步，闷头钻进一条黑巷。尾随的人迅疾散开，分别从巷口两头蜂拥而入，呼啦啦将我围住，搜出我身上的钱，接着拳脚相加，打得我喘不上气。这时，陆伟冲进小巷，变戏法似的掏出支手枪，厉声怪叫。打劫者齐声惊呼，作鸟兽散。“没想到你还有枪。”我瘫倒墙边，有气无力地说。“有烟么？”陆伟问。我摸出烟，递给他一支，自己叼一支。他举枪一扣扳机，枪口“啪”的冒出一束火苗，点燃嘴上的烟。2有些人，注定是你生命中的过客，来去如风。你自然也是他生命中的过客。成长的过程，就是互相在对方的世界里走一遭，留下来的是朋友，没留下的曾经是朋友。从埃及回来后，我和陆伟捐弃前嫌，成了好朋友，并且友谊一直延续到如今。有一天，陆伟带团归来，约我见面。说我不想干导游了，咱俩开个店吧。我说我不是做生意的料。他问：“你写书为了什么？”我想了半天，说：“为了卖书。”“那不如开家书店，直接卖书。”他说，“专卖稀缺的老版书籍，古旧文献。怀旧是很高档的时尚，好比低调是最牛逼的炫耀。”我想想怎么混不是混啊。索性和他合伙，在二环外便宜的地段租了间铺面。怀旧书店开张后，陆伟的小妹妹李璐，常来店里帮忙。李璐和陆伟同在铁路局大院里长大。小时候，大院男孩欺负李璐，陆伟就和人打架，常常头破血流，脑缠绷带。李璐喜欢火车，想接父母的班；陆伟不想复制粘贴父辈的人生，他喜欢在路上的状态，不念过去，不想未来。所幸两人都如愿以偿。李璐当上列车乘务员，跑北站到北京西一条线，来回四天，休假三天。记不起从哪天起，一下火车，李璐制服没换，就拖着行李箱，直奔书店。我过意不去，和陆伟商量，说给璐璐开份工资吧。陆伟说，不用。她是我妹，天生丫鬟命，就爱服务，卖书也是找乐。休完假，李璐坐在书店里化妆。陆伟说，最看不了你勾那个眼线，能吓出我心脏病来。还有眉毛，蜡笔小新似的；嘴涂得那么斑斓，刚吸完人血似的，演《行尸走肉》啊？李璐几乎气哭，偷偷问我：“我长得很难看么？”我端详一番，诚恳地说：“可爱型，80分以上。”李璐又问：“你说，他会给我打多少分？”我去问陆伟。陆伟说，也就及格吧。我又问，给徐媛媛打多少分？陆伟斩钉截铁说：“一百分。”“我去，你把她和天使搞混了吧？”陆伟瞪我一眼，说：“你又不是没领略过她的风采。”后来，李璐告诉我，一开始，徐媛媛对陆伟忽冷忽热，若即若离。有高人指点陆伟，说你得让她嫉妒，让她吃醋，反过来扑你。于是，陆伟决定演场戏。让徐媛媛知道，自己也有人追，也是抢手货。这需要一个女孩配合，李璐是最佳人选。作为交换条件，陆伟答应陪李璐放一次风筝。那是他们小时候，常玩的游戏。3高手指点果然奏效，徐媛媛和陆伟越走越近，离我越来越远。可两人甜蜜不长，就生出矛盾。原因是，徐媛媛认为陆伟天南地北跑，生活太动荡。当初，徐媛媛嫌我太宅，出去旅游时认识了陆伟。结果，两人成也旅游，败也旅游。徐媛媛移情别恋，嫁了个公务员。陆伟悲愤交加，说自己认识两卡车道上的兄弟，个个心狠手辣，专替人铲仇要账，只要他一句话，分分钟把公务员剁成肉酱。然后，他用肉酱炸丸子，炸成各种丸子。讲得绘声绘色。我说，你想让徐媛媛端着一盆丸子守寡？陆伟沉默良久，忽然哭起来，哭得像个孩子。泪眼婆娑地看着我说：“老子就是舍不得她啊。”我拍拍他肩，小声说：“告诉你一个秘密。徐媛媛真名叫杨花，家住海边，打渔为生，从小水性就很好。”有句著名的鸡汤话，说治愈失恋的良方，是时间和新欢。时间太慢，陆伟寄托于新欢。几乎每天晚上，我们都在酒吧、迪厅横冲直撞。碰见顺眼的，就冲人招手，说你过来，我有个恋爱，想跟你谈谈；要么就主动上前搭讪：姑娘，俗话说多个朋友多条路，不如我们先谈恋爱，分手后还做朋友好不好？对方通常回应三个字：神经病。闹腾一阵，我们也闹得乏了。索性戒酒戒烟戒夜店，变成两个安静的清教徒，终日呆在书店里，翻阅那些古籍文献。读到妙趣处，兴致勃勃讨论。年底结算，开张以来，我们赔了两万。陆伟十分沮丧，说当初开店，是为了徐媛媛。她嫌我太动荡，我才辞职开店，可她还是嫁给了别人。我脑中一片乱码，好半天才缓过劲：“那你拉上我干吗？”“我资金不足。”陆伟低声说，“对不起兄弟，我坑了你。”望着满屋线装版的文献典籍，我陡生一股焚书坑他的冲动。4一年后的一天深夜，在酒吧，我们再次见到徐媛媛。她独坐吧台边，神情落寞，目光忧郁，手里晃着一杯红酒，慢慢啜饮。什么样的女人，才会在深夜独自买醉？陆伟眼圈顿时红了，喃喃地说：“她过得不好。”我一把没拉住，他已如离弦之箭般射了过去。徐媛媛婚后不久，发现丈夫和旧情人藕断丝连。于是两人闹离婚，为财产分割拉锯战。拉锯战持续一年，双方疲惫不堪。我一直以为，两卡车道上的兄弟，不过是陆伟酒后胡侃。没想到他真找来一伙人，与公务员谈判，软硬兼施，公务员五体筛糠，当即签了离婚协议，分给徐媛媛一辆车，一套房。公务员也不是省油的灯，上有四个哥哥，在江湖上行走。眼见兄弟吃亏，咽不下窝囊气，招呼一帮黑壮猛汉来砸店。见物砸物，见人砸人，情急之时，陆伟从柜台里摸出仿真打火机手枪，厉声怪叫。不料，这个险招，唬得住埃及土匪，吓不退本地流氓。壮汉们挥舞棍棒，一拥而上，将陆伟击倒。惊恐叫喊的李璐，反倒镇定下来，猛扑到陆伟身上，把自己当盔甲，牢牢包裹住陆伟的身体。单薄的李璐，整个背几乎被打烂，惨不忍睹。那天，我重感冒在家昏睡。见到陆伟和李璐时，两人都在医院。后来，我问李璐：“干吗这么奋不顾身？”她淡淡地说：“小时候，他总为我打架，我也该帮他扛一次吧。”须臾，她又有些羞涩地说：“我从没抱他那么紧，那么久。”然后半个月里陆伟来去匆匆，行动诡秘。风一般冲进书店，坐上几分钟，又风一般离开。我问李璐，他最近在干吗？草上飞似的。李璐忧心忡忡，说我也不知道，问他什么也不说。我怀疑陆伟神经了。店被砸后，他去珠宝行买了一枚钻戒，向徐媛媛求婚。徐媛媛说，我不能和你在一起，我害怕。不问也知道，那帮砸店的人威胁过徐媛媛。“别怕。”陆伟不动声色地说：“事情我会解决。”“我要的，你给不了。”徐媛媛摇摇头，说，“我想活得轻松点。”当晚，陆伟烂醉在店里，吐得龙吟虎啸，拉住李璐的手，大声喊：“你到底想要什么？”“我什么都不要。”李璐垂下头，复又抬起说，“陪我放风筝。”“我陪你。”陆伟像注射了镇静剂的病人，瘫软安定下来，嘴里嘟囔，“媛媛，我陪你……”5阳光温暖，风筝在空中盘旋，悠然起伏，随风飘摇。李璐说：“小时候，在童话书里，读到过一段话，很喜欢——你是一只风筝，在天上自由飞翔，看遍沿途风光。牵线的人不放手，你就不会迷失方向，不会落在陌生的地方。”我不太会放风筝，技术超烂，花了很长时间才把风筝放上天。李璐依然开心，欢蹦乱跳，小孩似的望天拍巴掌。不知道多少人，有过类似的感受——觉得自己喜欢的人，是一只风筝。而自己是那个放风筝的人。回到书店，我坐柜台里，百无聊赖地翻闲书，李璐整理书架，打扫卫生。一辆警车驶来，刹在店门前。车里下来三名警察，神情严肃地走进店里。其中一个年长的警察，开口问：“陆伟是这里的老板？”我说：“不全是。”“什么意思？”另一个警察问。“店是我们合伙开的。”我站起来问，“出了什么事？”“陆伟人呢？”警察反问。“不在店里。”我说，“几天没见到他了。”年长的警察拿出张搜查证，在我眼前一晃，说：“有人举报店里藏有枪支。”我笑着说怎么可能。忽然，我反应过来，拉开抽屉，拿出那把仿真打火机手枪——“你们是说这支枪吧？这是个打火机，在埃及的时候……”我边说边扣动扳机，枪“砰”的响了，射出一颗子弹，击中墙面，弹壳落地铿然有声。枪的后坐力震得我手一松，枪掉在地上。我脑袋发蒙，忽然发现，抽屉里竟然还有支一模一样的手枪，顺手拿起，喃喃地说：“这才是打火机，在埃及的时候……”鬼使神差地，我又一扣扳机，天花板被打出一个触目惊心的孔。与此同时，三名警察迅速拔出配枪，一齐指向我：“放下枪！放下！”拘留15天后，我被释放。案子并不复杂——书店被砸，求婚不成，陆伟怀恨，和道上的兄弟商量，有人弄来两支手枪，让陆伟藏好备用。两支枪竟和仿真打火机枪一模一样。陆伟扔掉假枪，藏起真枪，伺机复仇。可刚过一天，道上的兄弟因贩毒被抓获，交代还藏有枪支，同伙是陆伟。我想，陆伟完全被仇恨冲昏了头脑，竟把枪偷偷藏在店里，也不怕我们误伤。好在警方慈祥，确认我并无袭警企图，否则我和他将从朋友升级为狱友。其实，事情在48小时内，已经调查清楚。之所以拖延数天，是因为李璐节外生枝，声称手枪是自己私藏，与陆伟无关。我没见过这么二的姑娘，也没见过这么勇的姑娘。6陆伟因私藏枪支罪，被判处三年有期徒刑。元旦，一帮朋友去酒吧玩。遇到徐媛媛，她和现任男友在一起。男友斯斯文文的，戴副眼镜，和我们中的一个朋友相熟，于是大家拼桌，扔骰子喝酒。规则是：骰子扔到9，喝光一杯酒；扔到8，喝一半；扔到7，斟酒；扔出两个1，“点杀”，点到谁，谁就喝。很快，桌上堆满横七竖八的空酒瓶。在我的印象中，李璐从没喝过酒，却和徐媛媛拼起酒来。起因是聊到陆伟，李璐想让徐媛媛去探监。徐媛媛摇摇头说：“生活很累，我想活得轻松些，安稳点。”李璐说：“你不知道他想你么？要怎样你才能去看看他？”徐媛媛注视李璐片刻，说：“喝酒吧，谁赢听谁的。”两人扔骰子，手都神准得出奇。李璐不是扔到8，就是扔到9；徐媛媛则一律扔出7或1。徐媛媛人来疯，说这不够劲，换“深水炸弹”吧。“深水炸弹”就是在大杯啤酒里，掺入小杯烈性洋酒，后劲暴虐，伤胃杀脑。我赶紧劝阻：“换个项目，换个项目。”李璐坚定地说：“不换！”两人继续开战，形势陡然扭转，李璐屡占上风，徐媛媛连败数局，渐渐不支。喝到第9杯，徐媛媛瞳孔放大，眼神呆滞。眼镜男搂住她，恳求说：“去探监吧。”“你别管。”徐媛媛推开眼镜男，扔出一个9。第10杯喝下，徐媛媛惨然一笑，旋即人一软趴桌上，再也起不来。朋友们看着瘦弱的李璐，兴奋惊叹。李璐眼中泪光闪动，不声不响地，端起桌上一杯酒，一饮而尽。然后，放下空酒杯，蓦然放声大哭起来，哭声震撼全场。那晚，是李璐第一次喝醉，平常除了嘴上挂一句“我也是醉了”的口头禅，从没真正醉过。每个人醉酒后状态不同，有的郁悒，默默流泪；有的内敛，倒头昏睡；有的豪放，通宵傻笑；有的烦躁，肇事啸叫；有的絮叨，陈谷子烂芝麻的破事，来回讲八百遍。李璐是哭，一直哭，一直哭，哭得撕心裂肺，哭得日月无光。后来哭着睡着了，一夜泪未干。第二天，李璐问我：“昨天晚上，我很出丑吧？”我说：“没有。”“不会吧。”她说，“当着那么多人哭，是很丢脸的事。”“不丢脸。”我说，“就是太二，那么拼命值得么？”李璐笑笑，说：“其实，喜欢一个人，怎么做都值得。因为你心甘情愿，不会去计较。就像放风筝，看着风筝飞起来，飞得很高。只会开心，不会在乎自己跑得累不累。”我想了想，说：“可那只风筝，飞不起来了。真飞起来，要么撞上高墙电网，要么被击毙，横尸当场。”李璐半天不出声，望向虚空处，语气坚定地说：“我会等他，就算他不在意我。”我会等他，就算他不在意我。听得我想落泪。红尘茫茫，人间婆娑，有些人注定是你生命中的过客，来去如风；有些人却始终留在你的世界里，或者把你留在他的世界里，一生都不放。留不住的，不必强留；不想走的，也不必走，一切心甘情愿就好。不久，铁路局给李璐分配了一套小居室。我去帮她搬家。女孩子的零碎总是很多，这也舍不得扔，那也舍不得丢，一个多年前的破日记本，都像宝贝一样珍藏。我从床下拖出一只酱紫色、扑面尘垢的皮箱。拎在手里晃了晃，轻飘飘，感觉里面是空的。问李璐：“这箱子又旧又烂，比你爸妈岁数都大，留着干吗？”“别动，里面是我的宝贝。”她蹲下来，轻轻打开皮箱。我看见，箱子里层层叠叠码放着十几只风筝。“都是陆伟做的。”李璐把风筝一只一只拿出来，小心翼翼抖去灰尘：“从上小学开始，每年春天，他都会做一只风筝，带我去放。看，这只是哆啦A梦蓝胖子，这只是神龙斗士，这只是葫芦娃，这只是哪吒——都做得好像……”李璐沉浸在回忆里，目光神往。最后，她把一只风筝举在手上，眼含热泪，冲天高喊：“赐与我力量吧，希瑞——”搬完家，李璐赶去上班。我送她到火车站。她在员工休息室换了装，身着白衬衣、红短裙的列车员制服，拖着行李箱，登上列车。隔着车窗，她冲我微笑挥手。然后，瘦瘦高高的背影一晃，消失在窗后。列车开启，我仿佛看见一只风筝慢慢升空，随列车一同缓缓奔向远方。			  		