> 没有人会跟总是赢的和尚赌，也没有人喜欢和一个总唠叨着念佛的和尚分赃。

###故事二则
####作者/夜X

分手代理人从某一个年代起，人们开始习惯在更美好的那个世界，而非名为“现实”的那个中开展生活，据说这对治疗肥胖、腿短、色斑、平胸、害羞和粗鲁有好处。但随着技术的愈发成熟，逼真的五感既带来了廉价便捷的美好体验，也让尴尬和不快的场面重新尖锐起来，其中尤以与相爱的人分手为最。与古代相比，完成这项工作绝非简单——不打一声招呼，关上机器从此改头换面是无济于事的。这个时代谁都可以通过电子签名找到你，所以你仍然需要一场像样的分手谈判。于是替身应运而生，而他是其中的佼佼者。不多的一笔费用，就可以让你远离那些瞪视背叛者的眼神，受害者的歇斯底里，破坏最后一点美好形象的愤怒，甚至最糟糕的，让你违心反悔的楚楚可怜。他会替你承受一切，而你只需旁观。女孩子们从不会在购买服务上落于人后，很快也有了她们的替身英雌。顺利成章地，他与她相遇在一场俗套的分手戏里，表演各尽其分，精彩绝伦，丝毫不知彼此的同行身份。唯有落幕后两丝越俎代庖的不忍留在了两颗心里。替身者不能泄露客户的信息，当然也不能留下自己身份的蛛丝马迹。他和她都告诫自己：应把这段邂逅尽早忘却。然而在之后的岁月里，他常常觉得，眼前的某位女子拥有她的眉眼；而她也常常觉得，某人说话的语气与当日的他神似。根据经验，他们知道自己恋爱了。而两个人都不知道的是，在男人和女人这两个彼此隔离的圈子里，随着他们的声誉鹊起，替身者的行业已几乎被他和她垄断了——在每一天每一个小时里发生的每一场分手故事，对白纷繁，场景各异，但几乎都有着同样的主演。拥泵们忠于性别，恪守秘密，否则一定会有知情人，称他们为世上最忠于彼此、形影不离的情侣。老实和尚云游四方的和尚，终于找到了一处山泉清冽、草木幽深的地方落脚。这座久已荒废的寺庙虽旧却规制宏大，石碑上当年解囊随喜的信士名录惊人冗长。和尚尽管势单力孤，却仍发了重整珈蓝、再塑金身的愿心，便坐言起行，洒扫庭院，再续香火。庙里有了和尚，渐渐地也就有远足者游玩，博学者访古，智者谈禅，惑者问法，富者上香，贫者求签，直至眷恋执迷者请做法事。和尚有了点收入，但距离所需仍远远不足。但他并不着急，好事者问他是否因为急也无用，他答无用有用又有何分别；又或问他是否因为来日方长，他答来日去日总是一般。尽管和尚挣钱心猿意马，香客花钱却是一本正经。来求签的人求得好签时就会给更多香火钱，来祈福者常说“如果明天如何如何，我便怎样怎样”，和尚把这也当作发愿的一种，但并不奉迎施主，总是有话直说，因为他是个老实的和尚。某天有个欲把夫君再留一日的妇人请教和尚：“师父，不知明天可会下雨吗？”和尚看看天色，告诉她明天真会下雨。妇人突然发狠：“你可愿与我打赌？若是当真下雨，我就多捐十倍香油钱。若是天晴，就请把今日的布施也还了我。”如此下注自是因为赢固可喜，输亦欣然。和尚回忆了一遍佛典，发现没有不许赌博的戒律，只有一条不蓄金银，但既然所得都会用于修葺殿宇，不过是流水，算不得蓄积，于是便应允了下来。第二天果然风雨大作，和尚赢了，妇人笑了。而这是一个开始。第二次赌局发生在三十三天以后。前来上香的员外为母亲的病情问起了和尚，和尚沉思片刻，便说道老妇人此次只是有惊无险当无大碍。员外自然欢喜，一旁性子狷介的名医却闻言冷笑：“这等病大罗金仙也没得治，僧家只会以大话欺人，骗几文香火钱，却误了人及时尽孝，骨肉作别。”和尚并不喜与人争执，事关佛门清誉，还是应口辩道：“出家人不大诳语，老妇人还有十年阳寿未尽。”医者自不肯信，“你可敢与我赌吗？三个月后老夫人若还健在，我当输一座香炉与你。若不幸仙游，还请你免费为他家做足四十九日水陆道场。”和尚有了经验，很快就点了头，更代佛祖提前谢过医生。三个月后，庙里果然多了一尊鎏金宣德炉。第三次赌局便在香炉来庙的第三天，布庄老板为在贩货路上失了音信的独子求问和尚。和尚沉吟半响，告诉他公子恐怕路遇强人，已遭不测。老板犯了急：“如此我该怎么和你赌呢？请说他平安无事吧，我宁愿输钱给你。”和尚既然老实，自然不肯改口。老板百般劝解无效，半为无奈，半为愤恨，只好宣言：“如此我就和你赌一赌犬子的命运，如他平安归来，你要离开此地，如他确遭不测，我就把家产都输给你重修山门，反正也无人继承。”和尚不忍以“必输、何苦”来劝解心怀一线希望的老父，只好由他。而当少年人的死讯传到当地，布庄老板一恸之下也随子而去。和尚严整袈裟，手持木鱼前去凭吊，七日经文念满，便拿出当日赌约来。老板亲友惊诧者有之，愤怒者有之，旁观者或有讥和尚见钱眼开的，或有怨其不近人情的，而和尚坦然以对，坚主履约，“这是施主生前善念，贫僧纵背骂名，也不可辜负泯没。”自此以后，只说真话的和尚的名声不胫而走，人们纷纷来到这寺庙，以打赌的形式叩问吉凶。直至一日，有奸猾者利用了和尚，在庙堂门口摆起了赌桌——被纠缠不过的和尚仍然一如既往，每次都能说出真话：色子的点数和牌九的大小。不久以后，寺庙毫无意外地变成了一家赌场，设施齐备，装修豪华，门口摆了鱼缸，收拢财运风水，门内灯火不息，只为让进门者难辨日夜。自此每一天来庙里的人都比碑上的名字总数还多，然而和尚已经不在了。没有人会跟总是赢的和尚赌，也没有人喜欢和一个总唠叨着念佛的和尚分赃。			  		