> 斑马，斑马，再也不会让你浪迹天涯。

###斑马
####作者/陈艺璇

						张小树和祝无双每次吵架到最后，祝无双都会气冲冲地冲回宿舍，把张小树晾在春雨、夏暑、秋寒、冬雪的女舍门外。张小树有一天不干了，说祝无双你必须给我出来，不出来我就要……你就要干什么呀。阿姨无聊地嗑着瓜子说。我就要，我就要让全宿舍的人，都知道我爱你。住一楼的祝无双听见了张小树的话，轻轻地叹了口气。时间倒退32个星期。祝无双正在电脑前进行每天的必修功课。刷刷刷，五花八门的信息从眼前飞过，男神张小树的微博里，每条信息都好像很重要，他圈的每个人，他关注的每个博主，都要点进去仔细观察。祝无双企图在里面搜寻到蛛丝马迹，以便朝男神更靠近一些。又有新收获的祝无双沉思几许，噼里啪啦敲上几个字，点上确认键就舒适地躺进了靠垫中，拿出手机，刷刷朋友圈，看到有人说“喜欢就是把你一万条微博都点赞”，不屑地评论“喜欢，是连你未来一万条的微博，我也要点赞”。果然几天以后，男神主动向她发来了私信说，不好意思，圈错了哦，之前朋友是这个名字，他更改了我没发现。如有烦扰请原谅。这说的是男神在几天前发的一条原创状态，@了他常圈的两个死党。祝无双点进去看的时候，页面显示对方账号不存在。祝无双灵光一现，嘿嘿笑了，迅速把自己的微博名字改成了与本人完全不符的“给我进球ZQ”，以致于很长一段时间都有人在评论里问她，无双你是篮筐吗？祝无双完全不在意这些，她在意的当然是，张小树终于主动联系上了她，终于！处心积虑了这么久，都快急成电厂烟囱了。男神终于迈出了第一步，嗯，是男神迈的，嗯。祝无双心中微微颤抖着，把已在心中重复无数遍的那句话发送了过去：嗯，这么巧，看你资料，你也是F大的？也不知道是怎么聊起来的，可能祝无双准备太充足，说起张小树的星座是一目了然，猜起张小树的爱好是如数家珍，和张小树探讨起来滔滔不绝，如有神助。也不知道是怎么偶然相遇的，在电梯间，在教室，在很宽阔的食堂里，就是一次次擦肩而过，心跳对视，就是我的眉毛跨过人群找到你的眼。当然，这都是张小树眼里的。他不禁说，我们真是，有缘。还有，你是个好有趣的女生。都说设计好的爱情比较廉价，因为不纯洁。可是如果真有一个人，在大家都很忙很自我的时代，愿意花时间为你设计，应该，是不坏的吧？祝无双就是这么想的。祝无双，我喜欢你。张小树在黑灯瞎火并不浪漫的实验室楼梯间跟她说。祝无双还没反应过来，就被张小树一把拉过去，抱在了怀里。我也喜欢你。她幸福到死地在心中默念。其实张小树并不帅气也不霸气，他的标志是常年飘逸在额头的几缕自然卷的刘海，但从来都没有看起来很油。脸上有几颗痘痘，不过天生白净。有很多件毛衣和格子衬衫，搭配水平一流，举手投足都是书生的气质。张小树有的是才气，诗词书画，主持跳舞，样样都很在行，在人群里矗着，第一眼看他就是很不食人间烟火的样子。在祝无双眼里，他就是全天下最好看，好看好看最好看。世间最抵不过的，就是情人眼里出西施。起风的日子，张小树靠坐在自行车上吃菠萝面包，衬衣鼓着气儿，很快又垂了下去，他全然不受影响，只顾偏着头看自行车后座展开的书。谁不爱那风中翩翩的少年。接到张小树表白后的某天晚上，祝无双盯着天花板无法入睡，内心一片安宁圆满。她为这份幸福，落下了眼泪。从彼此一周只能找到一两个借口相约，到如今时时厮守，储备了大量男神资料的无双仓库，逐渐迈向枯竭。当意识到的时候，仓库已经亮起红灯，忽然醒过来的祝无双不禁一个寒颤：该补弹药了。祝无双又开始翻起了张小树的微博，现在又增加了朋友圈、说说的信息，可是翻来翻去，无非都是张小树白天跟她讲的那些事。超过三十个点赞和评论带来的海量信息，祝无双也翻不动了。终于瘫倒，陷入日复一日附加的恐慌当中。祝无双终于感觉到了世界的残酷。张小树：双双，我下课练琴你要不要去听？张小树：稍等哦……我在给学弟修改论文。张小树：双双！我的课题通过了，我们这次论的是￥#……%……%#￥￥#居然也通过了！祝无双侧过脸去，尴尬地干笑两声，努力去形容那完全听不懂的课题内容说，这么冷门的研究方向，你们也过了呢……当天下午，无论祝无双怎么伪装，她的脸色还是很不好。张小树拉着无双，彷徨得像冬至的蚂蚁。双双，你怎么了？无双强颜欢笑，用干涩的嘴唇说，没事。张小树皱紧了眉头。不是一天两天，你别骗我，你到底怎么了。滚烫的泪立刻从祝无双的脸上滑落，还没滴到胸膛，便已经凉了。无双凄凄地说，我无法忍受自己，总是这样无所事事地跟着你，看着你大好年华青春四溢，而我像个废物，一无是处，连你的话都接不好。张小树瞪大了眼，你胡说什么，你的好我都数不完！祝无双摇摇头。男神张小树春风得意，而自己只是个连特长那一栏都要空着的，再普通不过的坐拥三宝的女大学生，而这三宝不过是睡觉韩剧刷淘宝。祝无双变得阴郁而寡言，只有和张小树在一起的时候，爱笑一点。其他时候，都被脑海里自惭的思绪所淹没。她呆呆地想啊，要是当初没有去招惹他那该多好。他应该和更好的人在一起。她不怎么吃饭，也睡不好觉，逐渐消瘦下去，肉嘟嘟的脸蛋化为棱角，其实一点也不好看。张小树下了最后通牒，说祝无双你给我听好了，我就是喜欢你喜欢你喜欢你，喜欢你聪明也喜欢你傻，喜欢你谈论也喜欢你安静，喜欢你梳妆打扮的精致，也喜欢你刚起来乱糟糟的造型，喜欢你调皮也喜欢你懂事，我喜欢你并不是因为你哪一点特质，而是整个你呀。你要是再瘦下去，我就要把你送到医院去打点滴。张小树知道祝无双最怕针，祝无双听到之后，哇一声哭了起来。可是哭完还是会说，你觉得我好，只是出于你的主观，你将来总有不喜欢我的时候，那一天你就会发现我没什么好的，腿又短，皮肤又差，还不努力，你会后悔在我身上耗的这些时间。张小树摸摸无双的头，怜惜地说，傻瓜，可是，那要我不喜欢你啊。我怎么会不喜欢你。因为心疼和急脾气，对于永远固持己见的金牛女生祝无双，张小树真的是没有办法。无论怎么说，无论怎么办，祝无双还是用伤怀的眼神对着他，一片愁云遮脸庞。无双啊无双，我真不知怎么说你才好。祝无双痛苦地回，你不要再对我说教。祝无双开始躲避和张小树争论这件事，她说，人丑事儿多，对不起，我受不了我自己。她靠逃避度日。白天躲在宿舍里面刷韩剧，有时候默默流泪，都不知道是为了剧情还是自己对人生的思索。过往像电影一样放送，而苦情人在观众席中被生生捆住，毫无抗力地接受伴随情节连绵而来的矛盾、孤独、困惑、无助。张小树就站在楼外等她，下雨就打伞，刮风硬扛着。终于得了重感冒，被送到医院打点滴，过了两天祝无双才知道。她奔到医院里面去，肿着眼睛，红着血丝，握住张小树的手，明明想嚎，却异常温柔地问他，你傻了，琴不练了？张小树咧开嘴一笑，无所谓似的。不练了，哪有媳妇重要。祝无双就要伸手玩笑地打他，张小树赶紧求饶说，真的真的真的，弹琴就是吃青春饭，媳妇可是一辈子的。祝无双就又开始落泪，说值不值得、值不值得？为了我这样的人……值得！张小树坚定地回答，虽然等你一个月，像等了春夏秋冬四季，经历过日晒也经历过早雪，风啊霜啊，都好像在随着季节轮回，而自己却没有变，就是想给你快乐，想给你安稳。我能做的只有等你，那我就一直等你。祝无双就这样听得落泪。张小树别扭地转身，用没有输液的另一只手，替她拭泪，说别哭了，女孩子的眼泪可如钻石般珍贵。祝无双从四处堆着的废纸团、还没洗的衣服里起身，她把屋子收拾了又收拾，一再地跟室友道歉最近的邋遢。她去辅导员家里借厨房，买了鸡、鱼、土豆、虾，一边念着写有病后营养大餐的菜谱，一边手忙脚乱地放盐放醋。做好之后，张小树都呼噜呼噜吃干净了。祝无双想，自己在做菜方面还是蛮有天赋的嘛。那天阳光很好，祝无双嘻嘻一笑说，我也不是一点儿用没有呢。你听过斑马的故事吗？张小树这样开头。是斑马过河的故事吗？祝无双那样回答。张小树笑着摊手，摇了摇头。于是在医院那天，张小树给祝无双讲了这样一个故事。说是在一个动物园里有只长颈鹿，他身上有好看的花纹，善于哼唱动听的歌谣，因此招揽了很多喜欢他的朋友。斑马小姐是其中之一。她总是仰望他站在梅花鹿中，一览众山小。梅花鹿们都会在吃完鲜草的午休前，开着长颈鹿与白马公主的玩笑。在马匹的种群里，白马是最为稀有，最为昂贵的，还因人类的宠爱，多了太多的象征意义，可除去这些，在马儿们的生活中，白马也是最强壮，最俊美，最有风度的马。喜欢上长颈鹿先生的斑马固执地相信，长颈鹿应该娶白马公主。因为白马是马中最好的，斑马想，这样长颈鹿先生才不会吃亏。不行不行，斑马想，长颈鹿先生不能和白马公主在一起，因为我喜欢他。那，怎么办呢。聪明的斑马想到了一个办法。斑马走到长颈鹿面前，仰着头，递上树叶。长颈鹿先生，你好，我爱慕你已久了，斑马说。你是谁啊？我是白马，斑马答，这不是骗人的把戏。因为斑马相信，自己可以和白马一样。于是斑马对长颈鹿说，你看你看，我有好看的须须。你看你看，我能日行百里。你看你看，我不用吃树叶也能活下去是不是好厉害。长颈鹿先生接纳了斑马，可是斑马很快发现，自己跟着长颈鹿跑不快，也不能很美地抬起前蹄。斑马发现自己永远做不了白马，整夜伤心哭泣。正好这段时间，长颈鹿见到了一匹白色的马，便回来问斑马，你真的是白马吗？为什么你有花纹呢？为什么你没有那么高大呢？为什么你的鼻子那么小呢？为什么为什么呢？斑马说，因为我纹身了。因为，因为我小时候早产。因为，因为，因为……斑马答不上来了，在心里小声地念，因为我是斑马。我不喜欢白马呢，长颈鹿先生说。斑马抬起了头来。长颈鹿先生接着说，他们太白了，没有花纹，不好看。他们跑的太快了，看都看不见，他们一不洗澡就好难看好难看。祝无双说，我是斑马，因为坚信长颈鹿理应和白马这样的人在一块。我是斑马，不强健，不壮美，傻乎乎的斑马。不是白马的斑马。是啊，你是斑马，在靠近白马的路上忽略了找个梯子可以离长颈鹿更近的方法。张小树说，我们继续讲故事，好不好？我来讲我来讲，祝无双抢下话头，张小树只是微笑着、安静地在一旁看着她。祝无双想了想，郑重地讲道，于是，长颈鹿先生问斑马，那么，你是想向白马靠近呢，还是向我靠近呢？斑马没有回答，只是默默地向黑熊大叔借来了梯子。			  		