> 现在，他们和另外一个人开始了一段新的旅程了，并没有什么奥妙，也不能承诺这一次就会更加长久，但好歹也是遇到了更合适的人，成为了更好的自己。

###旅程
####作者/刘文

						小洁把文件夹锁到柜子里，和经理说了再见，等了好久的电梯下了楼，走两个街口去搭五路公共汽车。傍晚的天空出奇的低沉，空气湿漉漉的像是伸手就能捞一把水，五路汽车很久都没有来，队伍一直排到路口再折回来，一脸倦容的人们开始大幅度地按着手机，夸张地叹气，用脚尖踢着人行道的边缘，只有两个菲佣在叽叽喳喳说话。不远处的地平线上，无数幢摩天大楼正渐次亮起璀璨的灯光，商场的橱窗里摆着镶嵌有水晶的高跟鞋，美得像是从安徒生的童话里走出来的一样，往山顶的电车站前挤满了背着相机准备去看夜景的游客，穿着修身短裙的女孩们挽着男孩们的手，走向浪漫的法国餐厅。十年前刚来香港的时候，她目睹这么繁华的灯红酒绿，高兴得手舞足蹈，兴奋不已地挽住了身边李汉声的胳膊；十年之后，她只希望巴士能快点来，运气好的话，还能抢到一个座位。电话响起来的时候她正在拥挤的人群中抱着两袋挪威进口的三文鱼，奋力伸长手去够货架上一袋速冻的巴西烤肉串。她一边手忙脚乱地把东西放在最近的货架上一边对着耳机说“喂”。“我回来了。”话筒另一侧传来的男声让她愣了一下，虽然知道对方看不到，还是立刻拢了拢凌乱的头发，理了理皱巴巴的衣领。“我今天晚上都有空，你在哪里？”略微沙哑的男声继续问。“我在崇光百货的超市，今天打折，”小洁略有些不好意思地说，“我来买一些海鲜。”“一定很多人吧。”电话那头的男声想了一下说，“要不你还是别买了，晚上来我家，我去你喜欢的那家日本料理店买些海鲜刺生的外卖。你想吃什么？”“三文鱼，带子，盐烤大虾，烤多春鱼。”“我都写下来了，你出门的时候发个短信给我，我就去买，我怕买早了会凉掉。”小洁把东西一件一件放回去，超市里全是来买打折货的家庭主妇，一个个都穿松松垮垮的师奶裤，露出壮硕的脚踝，她放回去的东西立刻被一只肥肥的手拿走了。她抬起头看了一眼那只手的主人，只见一张满是褶皱和横肉的脸，眼睛里全是斤斤计较和不耐烦的神色。她心里一惊，立刻从包里掏出镜子照了照自己的样子，用口红和胭脂化了点妆。她赶在李汉声之前回到了家，烧菜淘米的时候，一想到晚上的约会就忍不住露出笑容。一个分神，把鸡肉炒焦了。随便吧，大不了叫外卖。她最近做家务的时候总是有些没来由的烦躁，对生活的琐碎与平凡心有不甘却又毫无办法，只能把围裙狠狠扔在地上撒气。趁着煲汤的时间，她开始洗澡。因为是老式的房子，水压不足，她就在那细细的水流里一点点擦拭着自己。从堆着的瓶瓶罐罐里找出一支脱毛膏，忍着痛，里里外外地刮着自己的腋下和腿，又用很久没用过的磨砂膏去除腿上的死皮。洗完澡，她跑去衣柜，从最上面的一个盒子里拿出昂贵的香水喷上，又小心翼翼地拿出一套蕾丝内衣换上。内衣是麦克送给她的，鲜艳的大红色，柔软光滑的材料包裹着她玲珑有致的身体，她不由自主走到镜子前，学广告里的模特那样摆出一个个姿势。她已经好久没有照过镜子了，也好久没有关心过自己的容貌。铁门被拉开时发出的“哐当哐当”的声响吓了她一跳，她立刻换上松松垮垮的旧T恤，跑去厨房切水果。始终还是心虚，她切水果的时候大气都不敢出，屏息凝神听着李汉声的动静，生怕他发现那套内衣的包装盒。她听到李汉声把包扔在沙发上，又听到他打开了那台已经用了六七年每次开机都嗡嗡作响的电脑。他嚷嚷着热，让她给他拿听冰可乐来。“喝什么饮料，上次你买的普洱茶还没喝完呢。你最近饭局太多了，要刮刮油。不然裤子又穿不了了。”她拿出茶叶罐子，又插上了电水壶的电源。“我哪里还用在乎什么形象。你不知道我们部门的已婚男人里，我已经算是苗条的了。”汉声嘟嘟囔囔地，但还是接过普洱茶去，一口喝了大半杯。小洁摇摇头，继续切水果。刚结婚的时候，他还每周都去健身房，上班的时候穿她给他买的衬衣，打领带，穿西裤。衬衣是她托朋友去美国的outlet买来的，便宜但都是好牌子，料子挺括，衬得他人看起来分外精神。但现在，他穿T恤牛仔裤去上班，只在办公室里放一套西装，以备开会和应酬。她把有点焦的西芹鸡柳和番茄炒蛋放在桌上，说：“我今天不在家吃晚饭了。阿丽喊我们几个姐妹去打麻将，可能要打通宵。我今天下班晚，没什么时间做菜，你要是嫌不够吃就叫外卖吧。”“怎么又去阿丽家啊。”汉声放下正在玩的电脑游戏，转过身来看着她。小洁的心一下提到了嗓子眼，但看着他立刻转过头去又玩起了游戏，突然觉得气不打一处来。她没好声气地说：“人家阿丽老公给她留下这么多遗产，现在她不愁吃，不愁穿，每天就是看电视，做spa，打麻将。我上次去打麻将，她还送了条巴宝莉的围巾给我。你要是也买得起巴宝莉送给我，我天天在家伺候你都成。”说实话，她自己也只是小会计，注册会计师的考试考了快十年也考不出，每年工资只加四百块，顶头上司是从四大会计师事务所跳槽过来的，才二十六岁，赚的钱已经是她的三倍。但她的心里有好多的怨气，她嫁给汉声的时候那么美，那么娇嫩，好多人到她工作的酒店来住一晚，只是为了看她一眼，而现在，她的生活却这么平庸，这么平淡。她还差一年才三十岁，但已经像四五十岁的师奶那样，生命一眼就看到了头，不过是凑合着把时间过完，然后等着入土为安罢了。“你也别老羡慕她，她命好，我们和她不能比。等我26号出了粮，我们去西贡吃海鲜怎么样，要吃什么全是你话事。”汉声说话的时候连头都没有回，他操纵着小人在虚拟的世界里驰骋厮杀，但那句“要吃什么全是你话事”却梗在小洁胸口久久未散。她第一次来香港玩，他陪她走了好多地方，看她饿了，又带她去莲香楼饮茶。他阔气地挥一挥手，对她说：“我请客，要吃什么全是你话事。”她一气要了虾仁烧卖，流沙奶黄包，干炒牛河，叉烧肠粉，翡翠虾饺，杨枝甘露，买单一共256块。他拿起信用卡就签了单，眼睛也不眨，她跟在他后面，吃得肚子滚圆，手上还提着打包盒。他们也曾经是有那么多甜蜜美好的岁月的，他也曾经教她粤语，带她街头巷尾去吃香港小吃，她生病的时候，他不吃不睡彻夜陪着她，给她敷毛巾，为她擦汗。那些回忆遥远得像存在于另一个星球，而她现在对于他的感情，除了怨恨，就只有麻木和淡漠了。好在怨恨很快就被紧张和期待所取代，她已经一个月没有见到麦克了，反复念着他的名字，她觉得心里像有泉水流淌而过。刚下巴士，远远就能看到麦克在等她。他快走几步迎上来，偷偷捏了一下她的手，然后偷偷露出一个孩童般的笑容。他们一前一后地走在马路上，仿佛毫无瓜葛的两个人，但她望着麦克的背影，觉得绷了很久的一根弦终于放下了。麦克走进厨房开始加热串烧，桌上已经摆了蒜蓉扇贝和三文鱼刺生。她走进厨房想拿些餐具，麦克挥挥手让她去客厅等着。她拿起茶包想泡杯茶，麦克立刻阻止了：“晚上别喝茶，会睡不着。冰箱里有果汁还有红酒，想喝什么随便拿。”她拿了听苹果汁坐在沙发上，地上摊开了一只箱子，看来他刚从外地回来。沙发上有一本夹着书签的书，她拿来看了几页，发现认识的英文单词加起来还不到十个，便放下了。“我给你买了最新的八卦杂志，在我的箱子里，你觉得无聊就看吧，我很快就弄好了。”麦克从厨房里探出头来，说道。麦克是个执着地执行健康饮食的人，却喜欢看着小洁风卷残云般吃下各种串烧和海鲜。“你这么瘦，应该多吃点才好。”他宠溺地擦去她嘴边的油渍，看到她果汁喝完了，立刻去冰箱里又拿了一听给她。他一边吃一边看着他的黑莓手机，时而打几个字，时而从公文包里拿出些文件来看，时而在笔记本上画上几笔。“冰箱里有我给你买的草莓，都洗好了，你先吃，我有一个邮件要发。”他仰起脸来对她说。“好的。”她凑过来在他脸上亲了一下。“你再露出这么可爱的笑容的话，我就永远写不完这封邮件了。”他有些嗔怪地看着她。突然客厅的灯光暗了下来，白晃晃的日光灯被关上了，只留下天花板周围一圈内嵌的蓝色小灯，麦克好闻的古龙水味道逐渐近了。她有点紧张，又有点期待，虽然已经做了无数次爱，但她每一次还是像第一次那样，心跳加速，全身的血液一下子涌到头部，撑在沙发上的双手微微颤抖。“想我了吗？”他充满磁性的声音像带着小钩子，一下抓住了她的心，她立刻由内而外热起来，呼吸也紊乱急促了很多，他耐性很好地一点点解她裙子的纽扣，不慌不忙，她忍不住站起来，双手一把钩过他的脖子，然后狠狠地吻下去。冷气机吹出安静的风，小洁裹着轻柔的蚕丝被睡在宽大的床上。麦克已经沉沉睡去，他占据了床的一角，戴着眼罩，双手交握，胸膛微微起伏。即使在睡梦中，他也是一丝不苟的。小洁打开床头灯，继续看那份八卦杂志。她一直是认床的人，只有睡在汉声身边才能睡着。汉声也知道这一点，他应酬无论多晚都会回家，凌晨两点醉醺醺的，她替他脱衣服，脱鞋子，用湿毛巾给他擦脸。他鼾声震耳欲聋，却还是知道要把她箍在双臂之间，让她枕在他的肩膀上。她想，这也是她每一次都会回到汉声身边的原因吧。她十九岁那年，在广州做酒店大堂经理的时候遇到了汉声。那时候她美得像朵花一样，不施粉黛就唇红齿白，顾盼生辉，盈盈一握的纤腰配上雪白笔直的大腿，比电视里的明星还勾人魂魄。许多客人都爱她，送她珠宝，送她钱包，她只要和人上一次床，得到的小费就多过她一个月的工资。最为厉害的是，她知道美丽是自己最大的资本，也懂得用美丽来经营自己的人生。她在收下了无数手袋珠宝高跟鞋之后，在众多追求者中选中了汉声。虽然他只是他老板身后的小跟班，但是她能看得出来他爱着她，其他男人都当她是玩偶，玩腻了拍拍屁股就走，但是他能娶她，带她走，改变她的命运。因为知道美貌易逝，所以她一早就为自己留好了后路。她知道汉声是香港人，她偷偷看过他的护照，听他讲过这个大都市里面的繁华。那个年代，香港刚回归，通过蛇头偷渡去香港正盛行，哪怕蛇头要价不菲，人们还是趋之若鹜。而她靠美貌就能得到她想要的。她虽然在工作上粗粗笨笨的，但关键时刻却从没犯过糊涂。果不其然，不到一年，汉声就将她接到香港，住在他贷款买的一间二手旧楼里。他带她去文华东方酒店喝下午茶，蛋糕做得分外精致，松饼放在篮子里，端上来的时候还是微热的，每一件餐具都像艺术品。他带她去置地广场买鞋，店员跪在地上，小心为她穿上一双双细致典雅的高跟鞋，她踩在地毯上，觉得自己像童话中的灰姑娘。汉声是政府税务处的公务员，九年前他们相遇的时候，他的工资是两万四，现在也不过是三万五。好像自从遇到了她，他的仕途就停滞了。眼看年龄越来越大，又想要生小孩，要生小孩就要买一间大一点儿的房子，要换房子就要钱，为了贴补家用，小洁去念了夜校里的会计课，进了小公司做会计，每个月工资一万二。合同上说考过会计师证书就加六千，但她考也考不过。她和汉声的日子过得越来越平淡，下午茶和高跟鞋已经绝迹了，甚至连做爱都变不出什么花样。他要么应酬到很晚才到家，要么打游戏打到凌晨，要么早早就躺在床上鼾声如雷，她说她想要，他说等明天再说吧。她有时候买了件新内衣，想换个新姿势，他总说，都老夫老妻的了，哪里需要来这一套。夫妻间的话越来越少，一开口就是吵架，她嫌他不上进，他反驳说，“总比你留在广州的生活好不知多少倍。”他每次一说这句话，她就哑口无言，只好换上宽松的衣服去买菜，做好饭闷在锅里，出门去和其他几个师奶一起打麻将，打完三圈就各自回家。如果就这么忘记了听交响乐，看芭蕾舞，喝下午茶，做指甲，做瑜伽，这些她所编织的关于香港的幻梦也是好的，她也可以安分下来，接受现实生活的平凡和庸俗。偏偏她在公司年会上抽中了香港交响乐团的两张包厢票，让她心中所有的不安分都冒出头来。她在家里翻箱倒柜找嫁给汉声前穿过的那些昂贵的套裙，汉声嫌她动静太大吵得他不能专注打游戏。他说：“我们明明不是那个档次的人，还去听什么交响乐。不如把票在网上折价卖了吧，卖了的钱去买一台新洗衣机。”她突然很生气，又很失望，把两张票扔到地上，狠命踩了几脚，浑身止不住地颤抖。她曾经梦想的生活在不知不觉间已经如此遥远，现实从梦想的坟墓里爬了出来，响亮地扇了她一记耳光。汉声愣住了，他茫然失措地一遍遍问：“你不是很想要换一台洗衣机吗？”小洁一个人去看了那场音乐会，又狠狠心，从每个月三千块的买菜钱里拿出两张五百的，去买了条精致的红裙子穿上。中场休息的时候，坐在她身边的男士有礼貌地问：“小姐，你是不是一个人来的？”她有些错愕地点点头。“你看，我也是一个人来的，我正准备去吧台喝一杯，不知道能否邀请你作陪？”中场休息的喝一杯变成了共进晚餐，共进晚餐之后又去了文华东方酒店的顶楼酒吧喝酒。他是中国人，却让她叫他麦克，说话喜欢夹杂她也听不懂的英文单词。他给她讲音乐会上演奏的勃拉姆斯，也跟她讲餐桌上的勃艮第红酒的年份，他装作去洗手间，却不知道从哪里搞来一朵玫瑰花，插在她的头上。她好久没这么开心过了，她吃昂贵的鹅肝和松露，喝一瓶比她一星期工资还多的红酒，她站在栏杆边俯瞰周围写字楼的灯火和熙熙攘攘的车流，她觉得这个才是她当初背井离乡想要来到的香港。她喝多了，下楼梯的时候脚一扭，他立刻过来，扶住她，陪她等的士。红色的的士缓缓在她面前停下来，他扶她上去坐好，离开的时候，却突然伸过头，深深地却又快速地吻了她一下。和麦克成为情人是几个月之后的事情，麦克并没有猴急地在第一次约会就把她带去家里，他带她去美术馆，带她去赤柱吹着海风听着爵士乐喝鸡尾酒，带她去山顶一边看夜景一边吃西餐，他会偷偷握她的手，趁她扬起脸的时候偷一个吻，然后又立刻变得规规矩矩的了。他每个月只有几天在香港，其他时间在世界各地做生意，小洁不知道他是做什么的，也不知道他去哪里，打他手机也没有人接，只能等着他来找自己。她第一次躺在麦克家温暖的大床上的时候，麦克反复问她：“你确定要这样做吗？”“即使你不和我做爱，我也会请你吃饭，带你去听音乐会的。”麦克说话的时候一脸严肃，仿佛他的手指没有慢慢顺着她的大腿根部滑去似的。“我们先做一次，如果你让我快活的话，我们就继续做。”小洁说。即使是和汉声热恋的时候，她对于做爱也不是很热衷，汉声在这方便兴趣不大，她也从来没有那种强烈的欲望。直到麦克出现，他年纪比汉声还大，相貌亦和英俊毫无关系，但却不知为何像是在她心里燃起了一把火，在她已经成为死水的生活里搅出了一点涟漪，她开始去书店买了会计师考试的书来看，又报名参加了一个补习班，她发现自己确实是不满足于和汉声的生活现状的，她心里还有些不安稳，而这些不安稳因为麦克的出现全都爆发了出来。她好多时候都特别烦躁，看着汉声吃了晚饭年复一年地坐在电脑前打游戏就气不打一处来，她也常常魂不守舍，只能一次一次打电话给麦克。他不接电话，也不回任何短信，只突如其来地打给她，告诉她下一次见面的时间，地点。她像是又回到了少女时代，享受着生命中的无限可能性，对未来充满憧憬，并且愿意和麦克尝试任何事情。做完爱一般都是凌晨，打车太贵，她通常是赶早上六点零五分的头班地铁，回到家，做好早饭，汉声正好拿着报纸从卫生间里走出来，她便如往常喊一声：“快吃早饭，粥要凉了。”开头的几次她内疚得无法直视汉声的眼睛，但慢慢的，她也习惯了生活中截然不同的两面。和汉声在一起时候的平淡和沉默，以及和麦克在一起时候的激情和热烈。她喜欢和麦克相处，有几次，当他在快要关门的空荡荡的美术馆里牵她的手的时候，她突然就心跳得飞快。她不再每天在办公室里面消磨时间，穿洗得走形的毛衣，在茶水间里面看报纸，慢吞吞把数字一个一个打进电脑里面，而是开始给自己找不同的事情来做。麦克推荐看的几本书，她也去书店里买了回来看，看不懂也坚持放在床头，时不时翻几页，商店打折的时候她去买了胭脂，口红，驼色的大衣和脚踝部位有花纹的黑色丝袜。每当麦克打来电话，她一整天都心情愉悦，有所期待，她拿出小镜子抹上口红，然后拿起手袋关上办公室的门的时候，心里像有蝴蝶在飞。麦克是她生活中带来期盼和喜悦的新鲜事物，而汉声则是她日常的平凡的生活，是他下班回来之后的一声“今天晚上吃什么菜”，是他偶尔带同事回来喝酒打麻将时候的喧哗，她像是活在两个平行世界，并不觉得自己背叛了哪一个人，也不觉得自己非要从中选择一个人。只是今天，她回到家，看到从来不做饭的汉声买了生滚鱼片粥，油炸鬼，烧麦，鱼蛋，各种各样的吃食，铺满了整张桌子。“说吧，发生什么事情了。”她平静地问道。汉声低着头，搓着手，仿佛偷情的是他一样，他有些犹豫地小声说：“先吃吧，吃完再说，不然都要凉了。”余生，是已知的未来；未来，是未知的余生。她就呼噜呼噜喝粥，再吃一个烧麦，再吃一点炒面，他把他碗里的鱼片夹给她，她吃的时候咬到了嘴唇，血腥味蔓延开来。就在这个时候，汉声开始说话，她茫然地看着他的嘴唇开开合合，他说了好一阵子，她才明白，她去见麦克的这些夜里，汉声都去了阿丽家。“她几年前就对我有意思，那时候她找我替她写税单，她继承了她丈夫的好多财产，有股票，有期货，有房子在收租，她不知道怎么才能少交一点税，我就去帮她。”“她让我去她家，我以为就是单纯地填张税单，哪知道她已经买好了红酒和甜点，还有专门为我准备的拖鞋和擦手毛巾，都是全新的，从包装袋里拆出来，我一看，都是很昂贵的牌子。”“我一开始也没有想要做什么，只当她普通朋友。但后来看到你有了新的约会，看到你容光焕发，脸上有了十年前我们刚见面时候的那种神采，我心里也痒痒的，想要我的生活里也出现一些激情或者变化。”“一天，你出去约会了，我吃着冷掉的饭，打着游戏却不知怎么老是输，她突然打电话过来，说她胃不舒服，一个人动也动不了，又不想叫救护车，问我能不能送她去看医生。”“我后来又去照顾了她几次，她瘦瘦弱弱，那么信任我，有什么事都来找我，我心一软就做了错事。做完之后，她睡在床上，看起来那么柔弱，那么孤单，一无所有。她几次三番要我离开你去和她在一起，我一直拖着，但她催得实在紧。我知道都是我的错，我辜负了你又辜负了她，无论我做什么样的决定都无法弥补，但是你现在有了新的约会，看起来也不再需要我，所以我想，我还是去她那里吧。”汉声手忙脚乱地给她拿纸巾，又惊慌地跪在地下请罪的时候，她才发现自己已经把桌上的食物全扔在地上，把碗砸得粉碎，还流下了两行眼泪。她好久没有这样嚎啕大哭过了，她乏味的身体里竟然还有这么多眼泪。汉声一如既往地搂着她，拍着她的背，用拇指擦去她的眼泪，然后小心翼翼地把碎玻璃一点一点捡到垃圾桶里面。她和汉声之间的情谊是如此深厚，远非漫长的时间和荒芜的生活所能磨灭。但是他并不属于她，就像她不属于他一样，而最后的最后，是他们终将分离。她看着他捡玻璃的背影，他凸出来的肚腩让这件事分外艰难。她感到难过并不是因为他，而是因为生活本身。“如果你有事，随时都可以找我。我的手机会二十四小时都开着。”汉声吸了一口气，下定了决心说道，但一说话，还是立刻低下了头来。她拍拍他的肩膀，说：“没关系。”想了一想，她又补充了一句：“谢谢你，谢谢你十年前牵了我的手，也谢谢你十年来的照顾。”那一天晚上，小洁第一次没有得到邀请就去了麦克家，坐在他房门口等他回来。以前她总是生怕会影响到麦克的工作，哪怕再想念他也会克制自己的感情，从不轻易打扰。但她现在肿着眼眶，散着头发，什么都顾不上了，只想呆在他身边，得到陪伴和慰藉。第一眼看到她，麦克愣了一下，但他只犹豫了半个瞬间，就大步走来，抱住了她。“你是决定离开他了吗？”他简明扼要地问道。小洁一惊，推开他，警惕地望着他：“你怎么知道的？”麦克叹了口气，向前一步，再次抱紧她，轻轻按摩着她僵硬的后背：“我能看得出来。相信我，我比你所以为的更了解你。”小洁终于放心地靠在她怀里，把所有重量都交给他，她点点头说：“是的，不过是他先要离开我的。”“那是他的损失。”麦克坚定地说。她趴在麦克背上失声痛哭起来。麦克任由她用他那昂贵的白衬衫擦着眼泪鼻涕。等她再也哭不出眼泪，他把她带到房间里坐下，给她倒了满满一杯红酒。“把这杯就喝光，然后去睡觉。”“那么。你想要和我在一起吗？”小洁小心翼翼地问道，最后两个字说得太轻，麦克皱了皱眉眉头问：“你说什么？”但他立刻恍然大悟地点点头：“哦，我知道你要问什么了。”“我想要的。”他转过头去，注视着她的眼睛，握住了她的手，“我第一眼看到你，就被你迷住了。”一年之后又是夏天，这是小洁最讨厌的季节，阳光猛烈，又没有风。在中环的高楼大厦间，小洁拎着外卖往公司走。她在过马路的时候看到了李汉声，他的头发留长了一些，看起来比去年要年轻些，身上穿着精心剪裁过的衬衫，看上去帅气不少。她原本以为离了汉声她就过不下去，但最后倒也是一天一天平平安安地过来了。现在没了汉声睡在她身边，她照样倒头就睡，打着呼噜一觉到天亮。汉声有的时候会来看看她，像个客人一样拎着水果篮或者点心盒，她说，这是你的房子，想来就来，别那么客套，但他还是执意去买华而不实的水果篮给她。“裙子很好看。”汉声先开了口，“当然，你一直都很好看，可惜我能给你的，配不上你的美貌。”“她怎么样？”小洁直截了当地问道。“还好。”他想了一会儿，补充说：“她在我身上花了不少钱，随便给我买一件西装都是上万的。她一会儿让我不要做了，一会儿说她可以去找找关系，让我升个职，做个官。我就跟她说，我真的是个没什么野心的人，有工作就做，有钱就花，没什么特别的追求。”小洁点点头：“你还是以前那样。”“那可不是。人哪有办法说变就变呢。”汉声搓着手说，他左脚提着人行道上的一粒石子，稍微有些不自然，“那说说看你呢？上次无意中听到你打电话，他的名字叫麦克是吧。”“是啊。我现在每周都会去他那里一次，其他时间他都在出差，即使在香港也要开会，我不知道他是做什么的，也从来不过问。”“你爱他吗？”“可能吧。我喜欢和他在一起，认识他之后，我开始努力工作，而且竟然考过了会计师。我每周都很期待见到他。他也说，他之前总觉得我是一个没有心的女人，即使在做爱的时候，表情也总是茫然又冷淡，但他现在觉得我越来越热情了，对生活也越来越有追求。”“那就是爱了。”汉声斩钉截铁地说，他把手臂搭到小洁的肩膀上，一会儿又觉得不妥，立刻拿了下来，“我不知道我爱不爱阿丽，但是说实话，她从来不说我不上进，也不怪我赚不到钱，我打游戏，她也跟我一起打，和她在一起，我觉得自在了很多。”“那你也是爱她的了。”小洁诚挚地望着他，“祝贺你。”他们依然是彼此生命中那个无可替代的携手走过一段岁月的人。而现在，他们都要和另外一个人，开始一段新的旅程了。他们依然是很亲近的人，是彼此生命中那个无可替代的携手走过一段岁月的人，岁月带来的并不全是恩赐，但也教会了他们很多。他们一直不是很懂得如何去爱，彼此犯下的错也没办法用高尚的话语来掩盖，他们现在还不知道自己想要的是什么，但好歹已经明白了什么是错的，不适合的，应该被抛弃的。现在，他们和另外一个人开始了一段新的旅程了，并没有什么奥妙，也不能承诺这一次就会更加长久，但好歹也是遇到了更合适的人，成为了更好的自己。			  		