> ​随着雨势更小，各国人民一哄而散，无国界躲雨联盟随之瓦解。

###无国界躲雨联盟
####作者/荞麦

						刚起最初一点点不祥的风时，经验主义者和悲观主义者的某些小摊贩已经开始收摊了。我跟波说：“好像要下雨啊！”清迈的夜市上，人挤人，两边卖的东西除了水果跟零食外，其它跟内地的夜市差别也不是很大，都是些只有欧美人才懂得欣赏的小工艺品，可以肯定其中大部分还是“中国制造”。中间则是“卖艺乞讨专区”，隔几米便是各种卖艺乞讨的人：有些很有专业精神，穿着整套民族服装面带微笑扭曲的跳舞；有些只是随便拨弄几下吉他，根本也不像会弹的样子。但路人还是慷慨地表示鼓励，经常扔下钱去。然后闪电下来了，风更大了，有雷鸣，卖艺的首先拎起简陋的道具拔腿就跑，人们各自一个转身，人流的方向猛然调转，好像火车尾巴忽然变成了火车头，换了方向疾驰。我们也连忙跟着转身撒腿想跑，无奈挟裹在人群依然只能小步前进。刚走几步，雨就落下来了，我们正好走到一个菜市场前面的宽大屋檐下，果断决定挤进去避雨。我拿出平时挤地铁锻炼出来的生存本能，往最里面挤，占据了一块稍微宽松一点的角落，而这片难得的屋檐下，人们已经挤得跟地铁上没两样了。一会儿，两个本地泰国女孩穿越人群挤进了我们小小的领地。我们左手边是两个正对着瓶子喝啤酒的美国男生，看着下雨兴高采烈，对着挤进来的两个泰国女孩挤眉弄眼。这么说吧，在清迈，满大街都是欧美屌丝。清迈消费相当便宜，我们两个人吃掉一个摆满螃蟹大虾的海鲜烧烤拼盘不过1500泰铢，折合人民币300元出头，折成美元或者欧元更是便宜得可耻（花8000多泰铢吃了一只螃蟹几只虾的人咱们就不提了）。满大街都是咖啡馆，满大街都是，但其实根本不用进咖啡馆，街头随便25泰铢的一杯冰咖啡就好喝得过分，折合人民币才不到6块钱。到处都是欧美人在无所事事的游荡、骑着摩托车呼啸而去、在路边的咖啡馆没完没了地喝咖啡和冰啤酒。当然也有中国人，他们多半都在拍照片，或者赶向某个地方：我们是一个有计划的民族。还有日本人，但并不是很多。我们在曼谷飞清迈的飞机上遇到一个日本老爷爷，他一直试图用泰语跟我们对话，让我们迷惘得要死，只好拼命摇头。他还不放弃，在纸上写泰文给我们看，我们只好说：我们是中国人呀！（随后我们陷入了深深的自我反省：为什么我们会看上去像泰国人？）他这才恍然大悟，写道：“私思贵女是泰国人。”好厉害！竟然会写中文，虽然文法还是日式的：“私下以为两位女士是泰国人。”然后又继续写这种奇特文法的中文告诉我们他40年前在泰国住过三年，所以会泰文，这次来清迈是为了跟朋友会面。一路上他都扭头看着飞机窗外黑漆漆的夜空，脸上一种怀旧和惆怅的表情。波跟我说：“他来清迈应该是会多年前的老情人吧。”我觉得也是，否则他脸上不会长久地驻扎着这种少年般忧伤的神情。我们住的酒店里也有两个日本女人，虽然她们穿着跟中国人无异，但是吃早餐时她们就已经化好无懈可击的妆容这一点出卖了她们。另外，我们在清迈四处都遇到那个像小田切让的日本男人，他几乎无处不在：跟我们坐同一辆车（清迈街头满是红色的车子，后面拖着一个大车厢，里面有两排座位，招手即停，每个人20泰铢或者30泰铢，车厢后面还有供人站着的架子，人太多的时候，本地人就随意站在后面。介于公交车和的士之间吧。话说在清迈好像根本没有见到公交车，因为本地人都骑摩托。）、在逛本地市场时我们见他在像本地人一样在市场内的小摊上吃饭、在周末夜市上他慢悠悠地走在我们左边……黑人和印度人也偶尔能见到，但不太多。我们在曼谷机场见到很多印度人，奇怪的是，每个印度人都买了巨大的平板电视回去，有人一下子买三台等着托运。泰国的平板电视到底比印度便宜多少啊？！所以在清迈，你并不能特别清晰的感觉到这是一个泰国的城市，它就像是独自屹立于某个地方的、平和的小联合国。就像我们现在躲雨的这片地方，共同的语言是英文，人群中时不时发出各个国家的惊叫声（每个国家的惊叫声都不同哦）。外面电闪雷鸣，里面各种人民开始互相跟身边打着招呼。因为人多有点闷热，前面有个日本大叔忽然打开他的袋子，转过来送给我和波一人一把小扇子，上面画着三个日本小人，很可爱。我说：“卡哇伊！”大叔有点惊讶，又很高兴，以为我是日本人，讲出大串日文，但我接下去就只会说“以代以代”了，这是我唯一掌握的两句日文⋯⋯只好解释说自己是中国人。正在这时“啪”的一声，停电。各国的惊呼声此起彼伏。日本大叔也发出日本式的惊叹声。有站在中间的某人，目测不知为何觉得应该是德国人，他打开一只手电筒，笔直地射向屋顶，就像在屋顶上安了一盏灯。人群又放松下来了。墙壁上几只壁虎自顾自慢悠悠地吃着蚊子。大叔的同伴也转过身来，大叔用日语跟他讲，大意是（我猜的）：“我送这个女生扇子，她还跟我说卡哇伊呢。”同伴的神情就很讪笑，大意是（波猜的）：“还送小女生扇子哦，你这小子有一套哦！”两个人兴高采烈地讲了一会儿，那个同伴就拿出相机要给我们拍照。波用扇子挡住半个脸，他很失望，各种手势，拍胸脯，大意是（我们猜的）：“不是吧，是我哎，我又不是坏人……是我啊！”我们就只好让他拍。他拍好后递给我们看，当然黑暗中闪光灯下拍出来实在是鬼影憧憧。他问我们：“FACEBOOK？”我们……这时原先那个大叔就向他解释，大意是（我们猜的）：“中国上不了FACEBOOK的啦！”他的同伴面露惊异之色：“哦，真的哦？”我们笑而不语。而旁边那两个欧美青年几度搭讪泰国小姑娘也以失败告终，泰国小姑娘除了温柔地笑之外什么都不说。雨慢慢小了，我们还没跟大叔表达一下对送扇子这件事的谢意，大叔们已经转身走了。竟然一共有三个日本大叔，还有一个一直在默默拍照片，发呆，根本理都没有理我们几个。三个一起出游、性格各异的日本大叔，简直就是一部小清新日本电影的题材，一直没转过身来的那个毫无疑问应该让阿部宽来演。随着雨势更小，各国人民一哄而散，无国界躲雨联盟随之瓦解。之后几天，我们百无聊赖地在酒店的阳台上吃水果抽烟，还一直扇着那把日本扇子。说来，这便是旅行喽。			  		