> 孤单变成习惯，沉默就会上瘾。from叫兽易小星《无名童话》

###无名童话
####作者/叫兽易小星

						她是一颗星星，孤单地悬在宇宙里。像一张无穷大的黑幕，上面点缀着无穷多的光点，她是其中无穷小的一个。其实她也想和其他的星星聊天，但是那些星星啊，有的离得实在太远了，它们的星光出现在她面前时，都用了几千几万年，这样一来，她看到的都是对方的回忆和过去，也许早在对话的那一瞬，或者早在对话之前，对面的那颗星星就已经消失在了时间的尘埃里。还有一些星星，离得不远，但是它们友好地向她打招呼时，第一句话总是：你叫什么名字？这是个非常重要和致命的问题，因为她没有自己的名字。她是一颗没有名字的星星。没有名字这件事，对于她亿万年的孤单来说，究竟是原因还是结果，其实都已经并不重要。重要的是，没有名字意味着她是一颗没有自己的星星。深邃的宇宙里，有些星星的名字娟秀美丽，听上去就像遥远的光辉拂过星环的表面，有些星星的名字伟大壮阔，听上去就像一个庞大星系的诞生和毁灭。有些星星的名字热情涌动，有些星星的名字沉静安宁。她一直找不到自己的名字，但她也不着急了。孤单变成习惯，沉默就会上瘾。……后来，一艘巨大的飞船飞到了她的附近。飞船最初是一个银白色的小光点，她以为这和以前那些星星的星光一样，来自千万年之前。但这个光点逐渐变大了，几乎占据了她的整个视野。飞船就像宇宙里那些最大的星星一样大，她和这艘飞船一比，就像是一粒微不足道的小石子。这让她感到慌张，第一次生出了想要躲开的想法。但还好，大飞船停留在了一个足够安全的位置。这让她松了一口气，心里揣测着这个飞船是来干吗的呢，肯定不是冲自己来的，自己那么渺小又沉默，那么黯淡又瑟缩。然后飞船里就出来了一个小小的男孩，定定地、准确无误地、笔直地就向她飞了过来。砰！小男孩抱住了她，正好她在小男孩怀里，小男孩也在她怀里。她感到震惊，并且强烈的难堪让她觉得，这个小男孩太没礼貌了。他并不是一个绅士。她一秒钟就下定了判断。小男孩兴奋地抬起头来，喘着粗气打量着她。她不想搭理他，不过小男孩抬头的时候她眼角瞟到他的鼻子上有很有趣的雀斑。我终于找到你啦！小男孩高兴地嚷道。她什么都不想说，她也不知道该说什么，于是就这样被小男孩抱着，发了一秒钟的呆。小男孩在下一秒就接着说：我从好远好远好远的地方赶过来，我喜欢你好久好久好久啦。啊？喜欢？她突然觉得有点害羞，这个宇宙里有那么多星星，那些星星的名字有的甜美有的隽永，为什么会喜欢一个没有名字的我，没有名字的星星都不会被知道，又怎么会被喜欢呢。骗子。她又用一秒钟下定了判断。她不愿意说话，有点想挣脱开，但小男孩的怀抱炽热而有力，这让她越来越害臊。小男孩眼睛弯弯地说着话：我很小的时候就看到你啦。天上那么多星星，那么多亮晶晶的星星，可是我只能看到你呀。我一看到你就喜欢上你啦。小男孩喃喃地说着话：我种了好多花，养了好多好看的小动物，想要让你看到，可是你看不到的呀，所以我就造了这么一个大飞船跑来看你啦。小男孩好像快要睡着一样说着话：路上走了好长时间啊，有几万年吧，我好累啊，差点睡着了，但是我每次困的时候，一想到你，我就精神了。小男孩嘟嘟囔囔说着话：有时候我会想，你会不会已经不在这儿呢？我一路追着你的星光，每颗星星都有星光的，我就追着你的光，有时候你的星光淡下去，我知道你不开心了，可是我也只能干着急，因为我离你好远啊。小男孩幸福地笑着说：可现在你在这儿，就在我的怀里，这好像做梦一样，但我知道这不是做梦，我感觉到了你，和我在几万年前看到你的时候，那种感觉是一模一样的，你听听我的心跳。她听到了小男孩的心跳，她相信小男孩是真的喜欢她，而且她听小男孩叽里咕噜说了这么多，也喜欢上这个小男孩了。她看到男孩的眼神里闪烁着无数小星星，可是最亮的那一颗是自己。于是这一秒钟，一颗没有名字的星星和一个小男孩恋爱啦。小男孩轻轻地吻了她一下，她很不好意思地让自己亮了亮，但也并没有特别亮，这是一个女孩子应该有的矜持。小男孩又说：我带了一个小礼物给你，希望你能喜欢，我准备了好久好久。她又紧张了起来，啊，礼物，他带了礼物，一个小男孩会给一颗星星送什么礼物呢。小男孩轻轻对她说：我送你一个名字。啊。名字。小男孩说：我第一眼看到你的时候，就知道你的名字啦，好像刻在我的脑海里，好像流动在我的血液里，好像出现在我呼吸的空气里，我想你一次，就念一次你的名字，不管你有没有名字，不管你以前叫什么名字，你现在都叫这个名字啦。好不讲道理的小男孩啊。讨厌。但喜欢。小男孩悄悄地把她的名字告诉她，这是一个很温暖的名字，像是微微旋转的星团，像是瑰丽多姿的星云，像是时间在光滑的地方缓缓流动，这个名字就是她，她就是这个名字。她高兴极了，想哭，她等到了那个一直在等的人，她等到了一个属于自己的名字，她等到了一个自己。宇宙再大，她再也不孤单，因为她有名字啦。小男孩感觉到了她的高兴，也一起笑了起来，他笑起来多可爱啊，弯弯的眼睛，小小的雀斑，长长的睫毛。可是很快，小男孩的眼神黯淡下去，他看着她，越来越虚弱。她特别着急，却只能听见小男孩越来越轻的声音：我好困啊，我走得太远了，得睡过去啦，能见到你，能把礼物送给你，我很满足啦。小男孩眼角慢慢滑出一滴泪：可是对不起，我不能永远陪着你，没办法，要说难过，也就是这件事吧。小男孩的泪珠缓缓飘远，飞在遥远而黑暗的宇宙里，他的声音也变得空旷起来：谢谢你，让我能见到你……她在小男孩的怀里，小男孩在她的怀里。小男孩拥抱着小星星，永远的睡过去了。小小的雀斑。长长的睫毛。她太难过了，小男孩甚至都没听到她说一句：我也喜欢你啊。宇宙好大，自己好小，爱情才刚刚开始就熄灭了，小男孩的身体在逐渐变冷，她心也在逐渐变冷。轰！轰！轰！远处那个巨大的飞船，搭载着小男孩走了几万年来到这里的飞船，突然熊熊燃烧了起来，变成了一个好大好大的火球。她忽然就觉得自己又暖起来了。她低头去看怀里的小男孩。小男孩的四肢变化成了山脉，他的血液变化成了河流，他长长的睫毛变化成了森林和小草，他有趣的雀斑变成了叽叽喳喳的小鸟和蹦蹦跳跳的小动物。她一下就笑了。在这个冰冷的宇宙里，她再也不会冷了，再也不会孤单了。小男孩的那滴泪珠一直绕着她转啊转的，好像一直在对她说着那些叽里咕噜的话。骗子。还说不会永远陪着我呢。讨厌。但我好喜欢你啊。			  		