> 可是，没有你，一切都没有意义。

###无心自是长生药
####作者/刘音希

						1.楚格琴琴陷入昏迷多时，而她喜欢的那个人依旧没来。我在病床前守着她，想着很多大概千年也想不明白的问题。比如琴琴知不知道我为什么爱她，比如琴琴知不知道我是谁。后来有人拍了拍我的肩，我回头看去，是一个西装革履貌似雷公的家伙。他说：“妖……妖道，东西还回来！”我说：“哦，原来是你！怎么千多年没见你还结巴了？”他急说：“你才结巴了你！”师傅说，只要参破此关，你便能与天地同寿，长生不死。比起长生不死来，你先前所会的法术只能说是小术。我问师傅，真的有天宫？真的有地狱？那些地方好玩么？师傅叹了口气，自我术成后偏偏遇到你，为你所累，师傅还什么地方都没有去过，也不知道有是没有。等你参破此关，师傅也就自由自在了。我问师傅，那我也就自由自在了？长生不死的话，那老不老呢？师傅笑了笑然后才说，我这门法术不仅修生还能修死，要是你厌倦了长生不死，按照我先前传授你的仙魔散体大法去做就行了。我问师傅，还有人会嫌活得长久么？师傅不是说，始皇帝为求长生不死，曾遣三千童男童女，泛舟海上寻觅仙山？师傅还说武帝铸铜人承铜盘以求仙露？连皇帝都想长生不死何况徒弟这样的凡人。师傅良久不语，陷入沉思，后来恰巧几片银杏叶从师傅眼前落下，师傅才又接着说。生生死死也说不明白，可是我总是要把我会的都传授你吧。我问师傅，外面是什么样？现在是什么朝代了？师傅说，外面什么样子以后你自己去看。至于是什么朝代，还是唐朝吧。此关凶险万分，不过就是师傅这条老命不要也得保你平安。我问师傅，要是凶险到要师傅的老命，那师傅学的时候要了谁的老命？师傅怔了怔神，然后挥了挥手，别多问了，今天就开始闭关。等我破关而出时，师傅已不知去向，也不知道是四处遨游去了还是真的遇到什么凶险，就是不见了。我感觉了一下，没有什么迹象表明我已经学会了长生不老的法术，看来要慢慢等，也许要等很久以后才能知道吧。师傅先时所设的禁制，也不知道是师傅撤除了，还是我已学成所以不能再禁制我。我终于可以看到很远很远的地方。唉，山外还是山，不知天外还是天么？我不知道要做什么，也不知道可以去什么地方，而且也不饥不渴。都是师傅害的。看来只能睡觉了，可就是睡觉也睡不安稳。才合上眼睛一会儿，就感到脸上痒痒的，睁开眼睛一看，我愣住了，我面前是一个人！一个看上去几乎和我一样的人，说是几乎一模一样，是因为这个人也有两条腿两只手臂一个脑袋，而不一样的地方也有些许。眼睛像水，腰像纤草，皮肤像玉。胸前鼓鼓的，不知道里面藏着什么，看我愣着又笑出声来。“傻哥哥！”“哥哥？是说我么？”我知道人除去有师傅，还应该有父母，或许还有兄弟姐妹，可是我都没见过。这个和我有些一样的人是兄弟？是姐妹？是朋友？反正不会是父母。“这没别的人呀，就是说你！傻哥哥！”我的心不由自主地怦怦作响，没来由的又喜又怕。我忽然想到这大概就是师傅提起过的女人吧。师傅说过，女人啊，非仙非魔，却可叫人生，叫人死。“你怎么自己在这儿？”她问我。“师傅不见了。”“呵，有我在呢，我姓琴，名字也叫琴。”“琴琴？我喜欢听你笑，喜欢看你脸红，喜欢……”“那么多的喜欢？那就和我走吧。”她笑着说。“去什么地方？”“你会喜欢的地方。来，闭上眼睛。”我老老实实地闭上眼睛，琴琴握着我的手。她的手和师傅的不一样，有些发凉，细腻如同软玉。我感到自己腾空而起，耳边风在响，才知道琴琴和我一样也是修道的人，而且法术有成。良久才落地，而我贪恋握着琴琴的手，不肯睁开眼睛。“呦，琴琴从哪摄来个如此俊俏的郎君？”琴琴咯咯地笑着，“傻哥哥，放手吧，到了。”我只能放开她的手，也只能睁开眼睛。原来又到了另一座山中。面前站着一双鹤发童颜的老人。“这是我叔叔，婶婶。”我忙行礼，并说自己叫楚格。“呵，楚格，真怪。怎么先时不和我说。”琴琴轻笑着说。从那以后我就在山中住了下来，以为这就是神仙岁月，以为这就是永尽，直到有一天琴琴和她的叔婶忽然都沉默起来，也不再做修仙炼道的功课。叔叔问我，“凭你的修行，早就看出了我们不是相同的吧？”确实，我到这当天无意中用慧眼看了他们，原来是三只修仙的狐狸。但我确实喜欢上了琴琴，所以他们是狐狸或是魔怪，在我眼中心里都和自己一样，没什么分别。婶婶说，“我们也希望你能长伴琴琴，可是琴琴，却不能长伴你。”我问，“怎么会？”“呵，你已经是长生不老的人，我只是寿禄有限的狐狸。”琴琴的笑声里有了几分苦涩。我笑，“这还不容易，我把师傅传给我的法术传给你们不就可以了？师傅也没说不许私下传授。”叔叔说：“唉，可惜我们是狐，你的法术我们无缘。”婶婶说：“要想琴琴能与你长相厮守，我倒有个办法。”“不能说！”琴琴和叔叔一齐喊道，竟显出了大为惶恐的表情。在我的一再追问下，才知道有个取经的和尚唐三藏要路过这里，据说吃了唐僧肉便能长生不老。虽然琴琴很想长生伴我，但是他们三个都不敢去捉唐僧，也不愿和我说，只是在我的追问下才不得不说。原来那唐僧有三个徒儿在护卫。要是容易吃到也不至于千里万里走到这来，路上的狠怪绝魔多得是。据说不是不敢打唐僧的主意，就是打了主意的都被那三个徒儿弄到魂飞魄散了。而且这三个徒儿均是逞强斗狠的家伙，你不去惹他，他还要降妖除魔呢！后来，我和他们说，不管唐僧师徒有多凶横，我只想要琴琴能和我在一起！既然唐僧肉吃了能长生不老，那就吃。但是你们放心，我不和他们斗力，双拳难敌四手，何况他们还是六手呢，你们安心修炼，我去了。可没想到，得手后我高高兴兴回到山里，却只见到琴琴和叔叔婶婶三具遗蜕。我大恸之下晕倒在地，等我醒来，法术全失。后来我一边重新修行一边寻找琴琴。我相信琴琴会再次转世，然后被我找到。我也确是长生不死。千载多年，说快也快，我终于找到了琴琴。而那个猴子也找到了我，和它真的没什么可说。“你追了我这么久？不累么？”我问。“赶紧把东西还我，我好回去。”它说。“回去？也不过是那猢狲的一根汗毛，你就别回去，当它脱毛罢了。”“妖……妖道！”“我已经活得太久了。现在我就要用仙魔散体大法，东西是不会给你了。”“慢着，慢着！”它急。怎么能慢，感谢师傅传授周全，它看着我散体以后终于离去。其实我只有使用这个法术才能让它离开，也只有这个法术才能把我收藏了千年之久的丹药取出。我要把丹药给琴琴吃。我想让她和她爱的人在一起。我想，我不想活了。2.不是大圣“哦，原来是你？”这个女子就是千年前的那个狐狸？那妖道用仙魔散体大法骗走了我，把唐僧肉喂给了这女子？天啊，我真是欲哭无泪！这该死的妖道，和我斗智斗勇千多年，我还是输给了他，怎么办？怎么办？真是让我抓耳挠腮了！我没有名字，你想大圣身上多少毫毛？我只是其中一根。虽然我也曾帮大圣斗过天兵天将，在取经的路上也曾变过装天的葫芦，但也还是一根毫毛，你听过毫毛有名字么？那年，取经的路上经过一个什么山，山名我早忘记了。山里有三个修炼的狐狸，按大圣的脾气是不愿和女子动手的，可是八戒那呆子非说什么妖怪就是妖怪，就是现在不来吃师傅，早晚还是要吃。与其等妖怪变成厉害的妖怪来吃师傅，还不如先把不厉害的妖怪杀了。也不知这呆子怎么忽然勤快起来，就冲到山里去降妖除魔了。那唐僧也怪，平日里大圣杀个妖精也总是唠唠叨叨，甚至要念咒——往生咒念给死去的妖精，紧箍咒念给打死妖精的大圣。可是对八戒却是十分的宠。八戒回来说一耙一个，二十七窟窿！没料得后来就出了祸事，害得我流落千载。崇山峻岭，林深草长，大圣在天上打望，沙僧挑着担子殿后，那呆子在前面挥舞钉耙开路。却听得唐僧惨叫：“徒儿，什么东西咬着我了！”想那唐僧也是个有道高僧，如此惨叫，显是疼得紧了。大圣降下云头便要打那呆子，说他开路不尽心，让树枝把师傅挂了。呆子叫起撞天屈来，说道：“就是让树枝挂了也不至于这般大呼小叫的，别是什么东西给咬了。”大圣说：“什么东西敢咬师傅？俺老孙火眼金睛，什么看不到？就是跳蚤想咬师傅也得问问俺老孙的金箍棒答应不答应！”沙僧在一旁打圆场：“师兄们且莫斗嘴，先看看师傅要紧”几个人上前一看，唐僧后背上血迹殷然，原来被不知道什么东西给咬掉一块肉。八戒笑道：“好大的跳蚤！”大圣怒了，驾起云头东张西望了一番没发现什么。又降了下来，从耳朵中掏出金箍棒迎风一晃腕口粗细，八戒一见驾起云头准备躲闪，却见大圣砸地捅天大发威风。八戒才降下云头对沙僧笑着说，“我见过，一会那话就来了。”沙僧也笑了。果然，一会工夫，土地山神，值日功曹俱都到了。大圣喝道，“呔！什么东西把我师傅啃了？速速招来！不然打了！”山神说，“这里才多了一棵树，现在不见了。”土地说，“是这树啃了唐师傅一口。”值日功曹说，“不是树。”大圣怒道：“什么妖怪敢在老孙眼下作怪？俺老孙火眼金睛，什么妖怪变的树我却认不得？胡说！胡说！”值日功曹说：“大圣，不是妖，是人，不是人，是仙！”八戒笑道：“都被打怕了，说话也不是调调。仙？仙怎么还害师傅？”山神、土地、值日功曹都道不知。大圣无奈只得遣去众仙，继续上路，一路闷闷不乐。八戒问道：“师兄，不就是咬了师傅一口？”大圣说：“咬了一口？都说吃了唐僧肉可以长生不死，所以这一路……”八戒道：“也是，有要煮的，要蒸的，要晒的，要腌的。这次偏偏遇到个生啃的！还偏偏是个仙啃的……”大圣说：“就怕这样，要是传了出去，也不用打也不用杀，也不用蒸也不用煮，这个一口那个一口还不把师傅给啃得净是窟窿？据说师傅的肉一离体就化作仙丹 ，也不知真假？”唐僧只是负疼，听得大圣这般说，便要念咒。后来大圣把我拔了下来，吹了口气，把我变现在的模样，传了我些法术，如此这般的交代一番，让我一定追回唐僧肉化的仙丹。大圣说，前因后果他都用分身查明了，这肉必须追回，不然就是他将来成了佛也还是会感觉丢人。千多年来，我几乎不离这妖道左右，见他每每对花流泪向木哭泣，寻寻觅觅，觅觅寻寻。原来在找这个小狐狸。我真的不懂，为了个狐狸坏了自己的修行，还敢惹上玉皇大帝都头疼不已的大圣。最后，这小狐狸还喜欢上了别人。他又用仙魔散体大法骗走我，再取出唐僧肉救人，自己却死了。你死了，你再爱别人有什么用？说到有用，我还有什么用？大圣早已成佛，已经忘了此事罢？别的毫毛都成了佛了？这妖……妖道寻找了千多年做了他要做的？我追了千年，一千多年……3.琴琴“一只画眉，一丛石竹，一朵烟花，它们都是有前世的吗？”这是我最喜欢的小说里，女主角的台词。最早看到我刚上初中，直到现在的十二年里，几乎每隔一段，我都会拿出来读上一遍。每次看到这句台词，都和第一次读到一样震撼。小时候我住在爷爷家，是个北方的寻常村子。奶奶养了一只大猫，全身都是黑色，只有一只前爪是白色，就起名叫白手套。白手套不太粘人，不光捉老鼠，连蛇都敢叼回来。大概也是因为我太小，印象里白手套站起来几乎和我一般高，所以我还有点怕。可奇怪的是，白手套却对我很亲昵。我要是蹲下身，它就要把白色的爪子轻轻搭在我头上；我睡觉了，它就蜷在一旁看着我。爷爷还总开玩笑说，“白手套这是要讨小琴琴做媳妇呢。”有天白手套走丢了。奶奶说猫都是这样的，知道自己活不长了，就离开家里，找个别人不知道的地方转世投胎，白手套都16岁了，是猫里的老人了，和奶奶差不多咯。结果隔了大半年，我得了场重病，村里的医生干脆说已经救不回来了。后来我说起那天的事儿，家里人总是不相信，觉得当时我还不满五岁，又一直发着高烧，已经陷入了昏迷，根本不应该有记忆。但是所有细节我都记得很确切，爷爷的声音像是从水底下传过来一样闷，“把琴琴放到门板上吧，孩子走了。”奶奶和姑姑在哭。然后白手套回来了，悄无声息地从院子里跑进屋，穿过惊讶的大人们，跳到炕上站在我身边，低头看了一会儿，然后像以前一样把爪子放在了我头上。忽然一些画面就闯进了我脑子里。白手套不再是只猫，而是个古代少年匠人，被朝廷征去替皇帝造佛像。前路迢迢，他又不小心从山腰跌了下来，恰巧被路过的我发现，救了一命。而那时我却不是人，而是只想要修炼的狐狸。等再醒来，白手套已经消失不见，我的病也好了。奶奶说是白手套分了一条命给我，却一直不相信我想起了自己的前世。可我记得太清楚了，就算长大成人，也无非是回忆起更多确切的细节。比如当时的朝代是北魏，少年匠人修筑的佛塔如今也还在，就在大同的云冈石窟里。画眉，石竹，烟花，都是有前世吗？那一只猫呢，我呢？都是有前世的吗？有些看似毫无关联的发呆瞬间，我总会想起这些问题。可没想到，今天才知道答案。我知道站在病床边医生打扮的人是楚格。我知道他用了仙魔散体大法，无法再做散仙也做不回凡人，顷刻就会烟消云散。我知道那仙丹是唐僧肉化的。吃下仙丹以后，前尘往事终是想了起来。前世的我确实是只狐狸，偶然得到一本天书，拜月吐纳修得人形。叔叔婶婶早已有了千年的道行，寻找到正在修炼的我，说是要把唐僧捉来吃了可以长生不死，且能免去修行中的劫难。我心动了，修行太难，也太危险。而且我又想着，听说修炼得道了，就能找到转世的人。我想找到那个在我没修成人形时，就不怕我的人。我们商议了很久，最后结论是没有办法。谁都惹不起那个蛮横的孙悟空，他就是我们妖魔的克星。忽然有一天叔叔说有办法了。原来一位散仙的徒弟就要出关了。此人从出生就被散仙带入洞府修炼，如能出关，本领便通天彻地，与那大圣相较也不遑多让，甚至更强一筹。更主要的是他未经世事容易说服。于是我化身少女前去相诱。后来种种不过是为了让楚格死心塌地去捉唐僧。他临行前和我说：“其实不用捉唐僧，那猴子难缠得很。再说只是要吃唐僧肉何必坏他性命？可惜我不是唐僧，不然把我的肉割给你，要多少都不用求人。”我问他想怎么做，他说等唐僧一行离我们远点，免得被怀疑到头上。他要提前去四十里开外变成一棵树，唐僧路过的时候化化缘吧。我没敢和叔叔婶婶说他只想取肉而不想捉唐僧来吃。可他走后没多久，唐僧师徒就从山外路过，不知道为什么那猪八戒冲入山里杀了我们三个。后来，后来就是今世了。我病了，病得太久，大概是强意为人，要不是楚格找到了我，也会不得善终吧。恍惚中仿佛见过一双怨毒的目光，是那猴子。我终于实现了前世的愿望，修炼成人，而且长生不死。可是，没有你，一切都没有意义。			  		