> 两人默不作声地穿好衣服，伶伶背起书包，在郑老师前面走出房间，像一个不小心打了胜仗的逃兵。

###春风来过
####作者/吴浩然

						 一像是一个梦突然醒了。伶伶听着洗手间里的水声，拿起手机，想打一个电话。说什么呢？救我？真是滑稽，明明她没有被困在房里，反而是那个男人，脱下所有衣装，一无所有、毫无防备地站在磨砂玻璃隔间里冲洗自己的裸体。成熟的、二十七岁男人的裸体。他的黑色西装裤就在身边，解开的皮带仍拢成圆形，圆形中央是一个黑洞，伶伶不太敢去看它——那和班里男生们的牛仔裤比起来是另一个世界：陌生、诱惑、可怕。伶伶突然明白，自己其实并不想征服这个世界，并不想坠入这样一个黑洞，可是，她好像陷在了床上似的，走不开——或者，从她的手指不自觉翻出的那个联系人看来，她是知道要打给谁的：青青。伶伶有些惊讶地看着手机屏幕这两个仿宋字，干巴巴地笑了笑。原来自己不是要向人求救，是要向这两个字、这个叫青青的女孩承认，自己确实战胜了她，然后，失败了。 二伶伶一直战胜不了青青。青青是班级第一，她是第三。两人之间还隔着一个男生龚强，相貌平平，性格乏味，永远在第二待着，像一座雕像一般稳定，将两个女孩隔开。青青便永远是端庄文静的第一名，伶伶永远是活泼瘦俏的第三名。可是伶伶知道，只有第三名需要活泼瘦俏，用跳动的生命力来弥补处境的稍欠——第一名，是不需要的。不过，伶伶和青青是好姐妹。好到什么程度？小学时，她们就是同校同班。一年级到六年级，她俩轮流做班级第一，轮流比赛、得奖、照片贴上橱窗。两个女孩是班级的双生花，学港片里的样子结拜姐妹，全校都知道她俩形影不离。接着，要升初中了，正逢伶伶家搬家，便和青青进入了不同的学校，然而仍在各自的班级里继续做第一。每逢周末与放假，一个女孩便坐半小时公交车去找另一个说话，整个下午手拉手在路边慢走。功课紧起来的时候，就写信，在微香的印花信纸上倾吐思念与秘密。那段时间是多么甜美啊，直到中考分数出来的那天，伶伶发现自己的成绩比青青少三分。那时，沉浸在大考后轻松愉悦中的伶伶尚不知道，一些东西从此悄悄改变了。从此，无论她如何努力，都无法改变她被青青比下去的事实。也或者，伶伶并没有比不上青青。初中三年，伶伶长出了洁白的瓜子脸和修长的腰身，青青却矮一点、胖一点，眉眼秀气，但比伶伶的俏丽还是差了一截。也许青青可以用书卷气质做一点弥补，可是说到底，气质顶什么？漂亮就是漂亮，气质可以与漂亮搭配，却不能变成漂亮本身。在班里，伶伶有更多的追捧者。大部分男生不愿意和第一名女生过度亲密，第三名就没关系了。十六七岁的男生，有使不完的精力给伶伶一点天真的示好。伶伶并不多么喜欢他们，也并不反感他们接近自己。可久了，也麻木了。因为伶伶终究看到，无论男生们闹出多少野人一般的喧嚣，青青只是照旧静静地坐在第一排看书，弯曲的脖颈竟然有些圣洁的意味。伶伶一旦觉出这种圣洁，她便无法对那些男生笑出来了——一种无趣陡然降临。高中生活就是如此沉闷而骚动着。青青的生活却似乎因为学霸的身份而有些寡淡。放学路上，体育课间，当伶伶向青青拐弯抹角追问她心中的小秘密时，青青只是坦然说没有。此时，伶伶对青青也有一点同情。第一名的女生，大概很难轻易喜欢另一个男生吧。第一名的身份，像一面旗也像一只茧，像一座花园也像一座城堡，让一个女孩子在十几岁时仿佛活在巅峰，却又辜负了青春。也不是没有男生喜欢青青。比如龚强。虽然除了讨论功课，青青并不和龚强多话，但伶伶很快看出，龚强看青青的眼神有一些别样的憧憬。毕竟，青青有着一张圆润的脸蛋和顺直的马尾，这用来吸引一个男孩已经足够了。但是，女学霸不言而自威的气场，对一个青春期男孩来说，也是沉重的吧。伶伶不费多少力气，便让龚强将注意力转向自己。龚强很快在伶伶面前变得有说有笑而不是青青面前的欲言又止，能够嬉笑怒骂而不是小心谨慎。伶伶晓得，仅凭这一点轻松，龚强便不舍得再回到之前沉重的暗恋里去。毕竟，他只是一个会考试的普通男生，于心智上，和伶伶所见过的绝大多数男孩一样，乏善可陈。唯有郑老师是个意外。 三 郑老师自然不是男孩，是男人。但是他年轻。一副毫无赘肉的身架，脸庞棱角分明，并有一双抖擞而敏锐的眼睛。二十七岁的男人，早褪去了青春期的青涩，再不会嘟嘟囔囔、含胸勾背了，也不会穿垮大的衣裳、弄标新的发型了。他照亮了化学课。高二刚开学半个月，所有女生都在暗恋郑老师。喜欢男同学总是常见，且要按捺在心，不能让太多人知道，喜欢男老师也许就是可以共享的秘密。凡是郑老师的课，大家都舍不得看表，偏偏郑老师又是时不时妙语连珠，时间便过得太快。自习课是各科老师轮流看堂，轮到郑老师时，虽然从头到尾依旧是埋头做题，空气却甜蜜了几分。如果哪个女生被郑老师点名去办公室谈心，其她女孩简直羡慕万分——因为郑老师几乎从不疾言厉色，说谈心便真的是谈心。大家热衷于关注郑老师的一切，最核心的一点是，他目前没有女朋友。虽然这所全市最好的高中一贯作风保守，但也没有校规压制大家一点少女的幻想，是不是？伶伶目睹这一切，她也将喜欢郑老师当做习惯，她还知道，青青也沦陷了。那次化学课上，郑老师点青青回答问题，青青难得地答错了，坐下时脸颊烧得通红，伶伶便明白了青青的心思。想想也是，成绩优秀的女生，应当有更多暗恋男老师的资本吧，即便老师发现，也不舍得苛责，亦不会视为过逾，反而更像一段恬静的校园小品。青青向来不和女生八卦，现在依旧是。她表达心意的方式，是一连考了三次化学满分。郑老师自然对她赞赏有加，但并不过分。他是年轻老师，不会一味看成绩。同时，青青气质内敛，轻易不和老师套近乎，这种性格哪里能在短时间内改变？于是一个学期下来，郑老师对青青并没有增添多少关注。伶伶看在眼里，放下心来。转眼到了寒假。高二学生的寒假只有二十天，开学时却依旧好像隔了一个年代。女生们大多添了一圈婴儿肥，唯有伶伶年夜饭也严格控制，依旧保持着令人得意的苗条。只是没有几天，开学考试给了伶伶迎头一击——她竟然掉到了第八名，化学也没有考好。不过伶伶也没有太难过。因为一个寒假过去，她已经不那么喜欢郑老师了。她的寒假，有一半时间在和父亲朋友家的一个小哥哥微信聊天。那个小哥哥比她大三岁，在英国念书已经五年，春节一见，伶伶便被他纯粹的英式颓废范儿迷倒。伶伶沉浸于和小哥哥的密集通讯中，虽然成绩稍降，也没有放在心上。但两周后小哥哥回英国，残酷的时差立刻减少了两人的联系，过不了多久，小哥哥就如同消失了一般。伶伶想方设法翻墙看了小哥哥的脸书，新Po的一张照片上，小哥哥和一个英国妹子紧紧依偎，英国妹子的脸窄得像被刀削过。伶伶虽然从未被人说过脸大，此刻却感觉自己脸如大饼，如旷野，如草原，野火熊熊烧过。从对小哥哥的憧憬中回过神来，伶伶倒吸一口凉气——郑老师已经对自己有些冷淡，而开始对青青加倍和善起来。开学不过一个月，青青又考了个化学满分，管他什么老师也不得不对这个小姑娘另眼相看吧？伶伶心里暗惊，赶紧收心读书。然而一轮月考成绩出来那一天，竟然还是第八名！伶伶对着名次表一阵头皮发麻，心想不好，果然，班主任立刻找她谈心。伶伶的班主任是个中年女人，虽然没有更年期症状，但女人本能的敏锐一点不少。伶伶低声自省，将没考好的原因归结到寒假过于放松上，她却不买账：“功课没掌握好不要紧，一个女孩子，就怕是心思乱了，恐怕就会不可收拾哦！”伶伶多少也算优等生，哪里经得起这样的质疑，一瞬间又感到和小哥哥脸书带来的一样的羞辱。她在班主任面前按捺下去，回到教室里，闷坐了一整天。放学后青青邀她一起出校门，伶伶本想拒绝，转一转念，还是收拾东西跟她一起走出教室。两人在校园里慢慢走，慢慢闲话，没有冷场，也不兴奋。但很快，伶伶的眼神一跳——视野十点钟方向，郑老师正在停车场拿他的山地自行车。郑老师穿宝蓝色外套，斜挎黑色双肩包，明明没什么特别，但就是夺人眼目。伶伶心里紧张起来，因为按郑老师取车的速度和自己走路的速度，他们将正好在前面岔路口相遇。伶伶悄悄瞟一眼青青，她半垂的眼睛看着地上，但睫毛稍稍一颤，分明是从停车场上掠过，伶伶怎么会看不出来？郑老师荡着山地车出来，两人离他只有几步远时，一齐唤一声“郑老师好”。郑老师点点头，脚轻轻一踮，刹住车。伶伶不解，看看郑老师眼睛，他却只看着青青。青青含笑，拉着伶伶走过。“郑老师的意思是叫我们先走。”那个英俊的身影飙出校门时，青青多此一举解释道。伶伶不吭声。几秒钟后，说：“我们去买柚子茶吧。”到各自回家的地方，两人分手。伶伶走了几步，回头看青青的背影。此时天气还有些春寒，青青上三件下三件，身形有些臃肿；再看自己，紧身短外套，一条打底裤裹出匀称双腿，分明亭亭玉立。伶伶自此时下了决心。 四这晚伶伶学到深夜一点。因为心中较着劲，清晨起床一点也不觉得困。到了白天，小课间背单词，大课间做习题，分明是奋起的节奏，连最没心没肺的男生也不敢来打搅。放学时青青又来约她，她淡淡地拒绝了，只说从此以后晚上迟点再走，免得人多拥挤。青青也是聪明女孩，一句话不多说，转身邀了另一个女生。伶伶看她们走远，拿出一本化学资料，径直走入办公室，拦住正在收东西的郑老师。郑老师果然不介意耽误这一会儿，抽出红笔，与伶伶头并头研究起来。两道题解出后，走廊里也变得空空荡荡，伶伶自然与郑老师一起下楼。虽然这段并肩不过五分钟，已经足够伶伶发挥自己的长处，说说笑笑又不逾矩，惹得郑老师十分愉快。在校门口和郑老师道别，伶伶转过身，立即快步往家里走去。因为她要在半小时内吃完晚饭，然后满满学到二十点，上床后再读一小时英语。每天她都要比前一天更用功，要淋漓尽致，不留余地。她知道这样做会有回报，她有信心。一个月之后再月考，伶伶终于打败龚强，跃居第二。差几分没有超越青青，伶伶并不过于遗憾，因为她知道，青青也不是吃素的。两人从小学起就是这样暗暗较劲，绝不甘后。但是，十七岁女孩子的竞争，和七岁时再不一样了：倘若成绩相仿，颜值就成为重要的砝码。伶伶初中就开始打扮，这方面得心应手；而青青一向清高，绝不容许自己为了博得老师的注意而突然改头换面起来。伶伶能看出，她一以贯之的朴素下，开始有一点儿放不下面子的尴尬与不快。这对一个青春期女孩子的刺激，也绝不亚于成绩落后吧。于是从这时候起，青青也不怎么找伶伶说话了。伶伶心知肚明，干脆更加尽兴地施展能量：时常俏皮地找郑老师问问习题，顺便还问问生活；体育课叫郑老师一起打球，席地而坐聊天；郑老师生日时送一点小礼物，故意教大家都知道，反而显得自己大方。这种与异性交道的张弛，伶伶一直擅长把握，而青青却完全是生手；何况，她也是成绩优秀的女生，郑老师给青青的欣赏，不可能不给她。但是，对郑老师来说，这两个女生是不一样的。青青是学生、好女孩、别人家的小妹妹；而伶伶，是一个十七岁的少女。他看见她是一个学生，也看得见她去掉学生身份后的模样。青青在他面前再努力，只是敦促他更负责地做老师，但是伶伶，有本事让他从老师切换成——男人。郑老师无法不做男人。他年轻，单身，自然爱女人，有需求。小女生们的憧憬使他显得无比特别，然而世界上最梦幻泡影的事物，不就是小女生的憧憬？当有一具美丽的实体穿过幻影来到他身边，他舍不得不抓住。于是，当伶伶不知从哪里弄到他的电话，约他周末看电影时，郑老师没有拒绝。一个老师，请一个学生看一部电影，最正常不过了。他如此想着，在影院门口与伶伶碰头，欣然掏腰包买了两张电影票。然而，当全场灯光暗下来，一具芬芳的身体近在咫尺时，郑老师知道，自己撒谎了。他是以男人的身份出来的。他行差踏错。由约会而至定情，隔了两个礼拜。商业场中心的露天饮品店，伶伶穿着校服甩着一张满分化学卷子，问郑老师：“喜不喜欢我？”郑老师笑着，没有说什么，因为一下子不知道该说什么，因为紧接着，伶伶柔软的嘴唇就封住了他的声腔。郑老师没有拒绝伶伶，但他拒绝继续深入下去。因为伶伶的个性并不完全对他胃口。这真是奇怪，本来男人对漂亮女孩子的个性不会多么挑剔，但是，伶伶太多小机灵了。她那眉飞眼动的神态，有时让他模糊觉得，好像跟某个亲戚家并不讨喜的侄女有些类似。他说不清楚这是勾起了一种类似乱伦的反感，还是对一类熟悉性格的厌腻。他比较相信是前者，且事实上，师生恋也坐实了这种乱伦的性质。不合算。他想。再继续下去的话，事情将变得不合算。伶伶迅速察觉到郑老师的退缩。且同时看到，郑老师对青青没有相应地减少亲切。青青仍然是他最喜欢点名答题的女生；如果他忘带了要讲解的试卷，会直接拿青青的使用；他甚至有几次把青青叫到办公室，帮他整理小测验的标准答案。如果郑老师只是疏远自己，伶伶或许会就此让步，但他对青青的态度让她愤怒。她几乎像个会计一般，统计着郑老师与她和青青的接触频率。比如，如果上课他提问了青青，那么下课走出教室时，就应当给自己一个看似不经意、其实会心会意的眼神。刚定情的那会儿，两人便是这样的。在学校里他们洁身自好，除了下课时这个眼神。伶伶曾以之为常，但当郑老师开始目不斜视走出教室时，她才发觉，向一个老师寻求额外的关注，是多么辛苦、无常、难以把控。但伶伶不愿放弃。在十七岁的世界里，这件事关系成败、荣辱、未来的走向。伶伶在这绵延而深潜的愤怒之中浸泡着，偶尔也会一晃神想，也许郑老师对青青的好，并没有她看到的那样严重。但这种念头，一闪就过去了，伶伶只想要赢。 五她赢的那一天终于到来。那一天，郑老师答应赴她的生日聚会。地点在一个比萨店，除了几个男女闺蜜与郑老师，她还欲盖弥彰请了班主任。后者显然如她所料，象征性地咽了一小块比萨后便回家了，留下年轻人们开始喝酒。这个国度不允许十七岁恋爱，但并不禁止十七岁饮酒，乃至十七岁的微醺是件值得欣赏的事情，因此他们一瓶接一瓶，反而比成年人更为尽兴。九点过半，服务员开始用手机看肥皂剧，廉价火腿丁浸在冷结的芝士里，伶伶的闺蜜们终于攀着膀子离开了，留下郑老师和伶伶。伶伶颠着脑袋问郑老师：“你为什么还不走呀。”郑老师说：“你一个人不安全。”伶伶笑道：“原来不是喜欢我。”郑老师说：“喜欢你的。”伶伶皱眉说：“不信，我知道你喜欢其他样子，比如青青那样的。”郑老师噗嗤一声笑了出来，笑得十分清爽。这笑容让伶伶脑子里轰然一响。确实没有什么！他和青青！伶伶心里愉快了，但是在郑老师面前，伶伶却哭了起来。她将额头抵在他胸口，不肯把脸靠上去，这促使郑老师伸出手，将她的小脑袋按在自己胸前。这一刻郑老师也比平常更喜欢她了，因为伶伶终于停息了那泛滥成灾的小聪明，而恢复为一个会嫉妒、有情绪的女孩；这令她像一块沾了少许尘灰的手制点心，是日常用于饱腹的，可以眯着眼睛吞吃，一口，一口。这是伶伶第一次和一个男人开房。没有电影里那么销魂，但也还不错。郑老师选了一家不错的酒店，目光所及，处处都是到位的金黄色。伶伶仰面躺在床上，郑老师侧坐在她旁边，伸手摸摸她的肩膀，问：“困吗？”伶伶嗯了一声。“还在醉吗？”郑老师又问。伶伶没有吭声，却闭上了眼睛。郑老师的手慢慢往她身体中部移动，伶伶跟随他的触感，听到自己巨大的心跳声，一声如一颗落日，一声接着一声，就是一个又一个太阳被后羿射下来砸在地上。郑老师继续移动手指，从纽扣中的缝隙伸进去，摸到了他想摸的部位。最后一颗太阳砸在了地上。天黑了。其实，在门卡刷出滋拉一声的那一瞬间，伶伶就清醒了。她想起了班里一个男生，赵小宝。那是个瘦瘦的小男生，个头还没长开，头发梢还有点泛黄。他家贫，住校，成绩一般，但总是笑嘻嘻的，因为他什么都不懂——说不定还没有开始梦遗呢！伶伶猜想。小宝一到课间就在教室后面跳来跳去，和男生比赛摸天花板。一米五五的小宝是永远也摸不到天花板的，他也永远不可能得到伶伶的注意，只是混在仰慕伶伶的人群中傻笑而已，不可能有更多。但伶伶这时却不可遏制地想到了他，乃至有点思念这个男生。“你不是喜欢我吗赵小宝，”伶伶想，“来救我啊。”伶伶被脑海里浮出的这句话惊住了。她睁开眼睛，看到郑老师俯面看着自己，脸上是惯常的和善，加一点微微疲倦的兴致。“你还没试过吧？”郑老师说。“你猜。”郑老师脸上的微笑一晃，显示他真的在猜。伶伶忽然振作起来，推着郑老师的胸：“你先去洗澡，我歇一会儿。”郑老师脱衣服的时候，伶伶偏过头，盯着天花板一角的浮雕花纹。这让她想起了《罗马假日》。赫本在派克的屋里醒来时，第一眼看到的也是天花板一角。“赫本是公主，所以她没有时间。”伶伶想，“她要是有时间，也会和派克上床的。”一个女孩，总要开房、上床、变成女人的，她只不过稍稍早了一点。这也算是一件可以骄傲的事情，没错。但是，像是一个梦突然醒了，伶伶有点想哭。她记不得这个梦是从什么时候开始做的，但是现在，梦醒了，她不喜欢郑老师。她其实一直不喜欢郑老师呀！但是，做梦的人怎么会知道梦醒之后的事情？伶伶不会做逃兵的，毕竟这也没什么大不了的。然而这天晚上，二十七岁的郑老师和十七岁的伶伶没有成功。他们换了几种姿势，伶伶也感受到了几种大同小异的疼。有几次她龇着牙等了一会儿，以为已经成功了，结果仍不过是点到为止。这种费力感慢慢聚集，有一刹那简直让人对生活失掉兴趣，好像生活本就是如此，在推一扇并没有屋子的门。最后，伶伶感到了真正的困倦，郑老师也决定放弃。“你太紧张了。”郑老师说。“是太紧张了。”伶伶说。“其实你还小啊。回家吧。”郑老师说。伶伶不吭声。伶伶这个时候，是裸身对着他的。一晚上他始终没有直视过她的下体。那与诗歌、幻想、美誉有关的女孩子的下体。但伶伶知道，他一定已经似有若无看过了。两人默不作声地穿好衣服，伶伶背起书包，在郑老师前面走出房间，像一个不小心打了胜仗的逃兵。过了今晚，明天还是可以好好的。她想。可是魔鬼已经来过了。			  		