> 这辈子第一次爱一个人，什么都想为他做，什么都想给他，就算他不要，也想硬塞在他手里给他。

###更好的
####作者/睡时猫

						辣椒姑娘人如其名，是个辣椒。性子火爆，为人泼辣，行事干脆，尤其喜好打抱不平，遇见不靠谱的事儿就忍不住说上几句，小姑娘家家，四处帮人出头。有点像武侠小说里的侠女，也有点像不够好看版的野蛮女友。不过她今天找我吃饭，捯了几口菜以后，端着酒杯眯缝着眼，用那种我奶奶讲古的口气跟我说，好多年以前，她可不是辣椒，而是个包子。还是灌汤包，和泥带水一肚子混沌的那种。辣椒长得不怎么好看，倒也谈不上多丑，就是普通人，特别普通的那种。努力打扮打扮，能说一句眉眼端正，不打扮的话，扔进人堆里瞬间就找不着了。从小到大，亲戚朋友，邻居同事，看见她先夸学习好，再夸乖，接着夸身体好，实在不行就夸文静，反正从来没人夸过她漂亮。辣椒从小就知道自己不好看，凡事不争风不出头。到了青春期更是雪上加霜，人家姑娘都开始抽条儿长个儿，从圆里往长里长，辣椒正反过来，身高上没什么建树，倒是体形开始发胖，从辣椒一路长成了柿子椒。半大不小的孩子，已经开始懂得美丑，尤其是男孩子们，情窦初开的同时还带着本性里天然的刻薄和恶毒，人前背后，对不够漂亮的姑娘难免指指戳戳，议论辣椒的时候，说话很不怎么好听。辣椒知道自己在人家嘴里没什么光彩，越发养得性子温吞沉默，和男同学们保持着纯粹的学术关系，从没有什么说笑打闹收纸条的风流韵事，存在感弱得几乎为零。不知道是不是因为这样，没什么事可分心，辣椒成绩相当好。初中遥遥领先升入重点高中，高考又过关斩将闯进一本。然后，大一进学校那天，这姑娘，恋爱了。准确地说那不是恋爱，而是单恋。那天新生报到，她扛着大包小包从学校接站的大巴车里狼狈不堪地爬下来，肩扛手拽地往学校里走。“就跟阿凡提骑的那毛驴似的”，她跟我说的时候还比划了一下。也不知道比划的是耳朵还是尾巴。辣椒走进学校里没几步，就险些摔了，地上有个坑，身上东西又太多，一个没平衡差点趴下。幸好有个男生路过，上来搀住了她。辣椒给我描述这一段的时候，描述得挺详细，已经不带什么爱情，倒是有那么点往事已经如烟的风轻云淡，和她自己可能都没有意识到的唏嘘。她说当时她稳住自己，抬头看扶她的那个男生，第一反应就是这也太高了吧，得有一米八五吧。男生的一只手拉着个偌大的银色行李箱，闪闪发亮的。那天太阳好，学校里有树，男生的脸很白，头发墨黑，眼睛晶莹四射，衬在绿色的树影里，有点像韩剧里的高光镜头。男生问她没事儿吧，一咧嘴，闪出一口大白牙。比行李箱还闪。辣椒就这么无可救药地，一头栽进了这口大白牙里。用她的话说，活了18年，心没跳过那么快，手脚没那么不知道该怎么放，男生好心帮她拿起一半行李的时候，她看着网兜里的脸盆被子，从没那么希望自己衣着光鲜，用品时髦。不漂亮已经整整十八年，她早就习惯了，却第一次觉得无地自容。辣椒运气挺好，和大白牙一个系。恋爱中的女人都是福尔摩斯，别看她性子软弱，不哼不哈，倒是很快弄清楚了大白牙的全部信息。男，姓名陈树清，18岁，星座双子，血型B，身高1米87，高中篮球队的，体育特长生，家里条件好。另有一大堆爱吃酸或是爱吃辣，爱穿红或是爱穿绿的八卦。并且，没有女朋友。不过，有一大票姑娘想做他的女朋友。之后的日子里，辣椒前所未有地积极起来。每天去上课就跟过年那么欢蹦乱跳，还神出鬼没地浮现在大白牙会出现的每个地方。大白牙是学生会的，组织学校里的各种体育比赛，她就削尖了脑袋挤进学生会，帮着跑腿传话打下手。大白牙爱打游戏，她就跟着天天跑网吧，小时候连俄罗斯都没通过关，愣是活活把自己练成了CS高手。大白牙爱看体育比赛，她抱着百度几乎把自己背成了一本体育字典，大白牙是校篮球队的，每天都到操场打球，她就每天都在旁边看。大概是在校门口扶过她的原因吧，大白牙和她关系还好。有时候打完球从她手里接一瓶水喝，学生会的事儿，有时也和她一起做。大白牙不怎么太好好学习，上课不是走神就是偷溜，都是拿她的笔记抄。后来有了默契，辣椒干脆每天记完笔记整理好，再复印出来，考试前还划好重点整理好大纲，等大白牙来拿。辣椒跟我说，其实她从来没想过真要和大白牙怎么样，她打从心眼里，就觉得自己压根配不上人家。大白牙条件那么好，要个儿有个儿，要样儿有样儿，要钱有钱，身边有的是鲜鲜艳艳水水灵灵的大姑娘。自己跟个树墩子似的，凭什么就能跟他好。她昏天黑地地做着这些事，没有任何目的，就是想做。这辈子第一次爱一个人，什么都想为他做，什么都想给他，就算他不要，也想硬塞在他手里给他。她害怕留下任何遗憾。辣椒说，那时候言情小说看多了，总幻想着十年之后大白牙娶妻生子，隐约回想起十八九岁时有个少女，其貌不扬，但为自己做过那么多事，心中生出一分温柔和酸楚。那样，她也就值了。我在哪本小说里看到过一个比喻，比喻说，暗中爱慕男同学的少女，小心翼翼地掩藏着心中那点爱恋，在无人处方拿出来细细品味一番，就像松鼠小心翼翼地藏起冬天最后一枚松果，生怕被人找到。辣椒就是这样的。可惜，那枚松果还是被人发现了。我说过，恋爱中的女人都是福尔摩斯。辣椒爱上大白牙，能在两周之内把大白牙生在哪里长在哪里，小时候读的哪个幼儿园，和哪个小朋友打过架都打听得清清楚楚，那么别人也能。大白牙身边，从来就不止一个福尔摩斯。再加上当时年轻天真的辣椒，掩饰得实在太拙劣。学生会，篮球场，网吧，游戏，复印的笔记，考前的大纲……无数线索连在一起，真相呼之欲出。辣椒喜欢大白牙的消息，渐渐的就传了出来，不知什么时候就飞了满天，同时，还有大白牙轰轰烈烈追求系花的新闻。系花是个大美女，光彩夺目，明艳照人。家境好，学习好，脾气好，教养好，还会一手好钢琴。新年联欢会上，穿一条金色裙子，围着白色的毛皮斗篷，鬈发长睫毛，衬得小脸欺霜赛雪样美。一曲琴音，全校男生集体都找不着北。里面就包括大白牙。他当即撂下豪言壮语，不追到系花，誓不为人。大白牙浪漫起来的确不是人，什么纸星星，千纸鹤，早晨送早点，晚上买夜宵，当众唱歌，教室求爱，校门口站岗，宿舍楼下点蜡烛，从小到大从香港片美国片里学的那点招儿，一点没浪费全使上了。一天一个花样，让大家每天都有新话题。可也不知道是因为大白牙不合系花的眼缘，还是追求方式不对路，系花就是不点头，甚至越发有了不胜其烦的趋势，到后来，看到大白牙怀抱鲜花满面笑容而来，系花便即刻脸黑黑转身避走。大白牙被佳人拒绝心慌意乱，辣椒也过得水深火热。坦白说，身材上，样貌上，名气上，她和系花的差距实在太大，大到几乎出现了喜剧效果。这样的两个女生同时和一个男生扯上关系，堪称年度最佳八卦。议论系花的时候还好，最多是酸溜溜地羡慕嫉妒，可到了辣椒这里，就实在难听得很了。辣椒问我还记不记得流星花园里，英德有两个女生拿藤堂静和杉菜对比，对杉菜极尽奚落羞辱之能事。我点头，辣椒告诉我，那时候，她比杉菜可惨多了。几乎走到哪里，哪里就能听到各种声音，每个人看她的眼神都充满了奚落，当然也有些是同情。辣椒蒙头大哭了好几场，然后她决定，她要表白。我调侃辣椒说这就得叫破罐破摔了吧，反正全世界都知道了，告诉他也无妨。辣椒严肃地摇头，告诉我不是，那不是破罐破摔。那是，破釜沉舟。她想，她喜欢大白牙这件事，至少应该由自己亲口告诉大白牙。就算被他拒绝也好，至少以后的青春回忆里，她堂堂正正地告诉过他，自己的心意。那时候网络上流行很多爱情金句，其中很有名的一句是说：“如果你爱一个人，一定要告诉他，不是为了要他报答，而是让他在以后黑暗的日子里，否定自己的时候，想起世界上还有人这么爱他，他并非一无是处”。辣椒魔怔了，她非认为，她对大白牙就是这样，在大白牙未来漫长的人生里，一旦黑暗降临，那么她此刻的表白，就可以给他温暖，给他光明。辣椒表白的地方，是在食堂。她当然没有大白牙那么大胆，敢在大庭广众把爱慕宣之于口。她想了很久，上课他身边有哥们，去他宿舍太显眼，只有食堂里，他偶尔会一个人。那是期末考试之前。她一宿没睡，和以前一样，整理了整个学期的笔记，划好重点，做好提纲，甚至押了可能出现的考题。然后她在这份复习材料的上面写着：我喜欢你。原文应该更酸一点——陈树清同学，我喜欢你。辣椒天天带着这份厚重的复习资料，两三天以后，在食堂里她看到大白牙单独出现了。她说，已经不记得自己是怎么走过去的，好像每一步，都走在自己的心跳上，因为太紧张她甚至有点想吐，把复习资料放在大白牙跟前，她落荒而逃一般转身就跑。可她没有逃走，因为她还没走出五米远就听到大白牙在后面吼她的名字。她一个哆嗦站住脚，慢慢回头。大白牙快步走过来，气势汹汹把辣椒的复习资料直扔过来，冲着辣椒大声吼：“我他妈不喜欢你，你能不能不要再缠着我。你也不看看你自己那样儿，我怎么会喜欢你，你别他妈再妨碍我了好吗”。辣椒还没反应过来，大白牙接着吼：“我就喜欢系花，她不喜欢我，我就追到她喜欢我为止，你别以为系花不答应我，我就会跟你好，我再怎么着也不至于沦落到这个地步……”辣椒一口气没倒过来，眼前一片黑。她哭了，眼泪疯狂地掉，她说那完全是本能的，她不想哭，不想给人看笑话，但完全控制不住。食堂里短暂的沉默后就炸了锅，哄笑声和议论声兜头兜脸而来。她听到有男生在做怪声起哄，有女生尖尖的嗓音，细细碎碎的议论。她脑子里嗡嗡地响，她听到有人说“也不照照镜子”。她从小懦弱，不会反驳，不敢反抗，吓傻了，也羞傻了，连逃跑都不敢，只会站在原地哭，身边一地狼藉，洒满她精心准备，划过重点复印好的笔记，上面红红绿绿，满是荧光笔的痕迹。大白牙好像还没吼完，但她已经不知道他在吼什么，她只希望自己在地球上凭空消失。马上消失。然后她看到一个人影冲过来，踹了大白牙一脚。系花冲过来踹了大白牙。系花张牙舞爪地冲着大白牙咆哮：“你他妈是不是人，有没有人性？”这次食堂彻底安静了，估计是都被吓着了，谁知道脾气那么好的系花居然也能说脏话。系花过来搂住辣椒，浑身带着火焰冲着周围的人吼叫：“你们他妈干的这是人事儿？辣椒怎么了，辣椒有多不好看？就你们好看，就你们都是天仙，都是潘安投胎杨贵妃转世，看谁都他妈不服，想恶心谁就恶心谁，读个大学就读会了揭人疮疤，你们他妈知道不知道丢人！”骂完大家系花接着骂大白牙：“从第一天认识你我就烦你，觉得自己长得帅，家里有钱，就不知道东南西北了，觉得全天下女生就随你挑了，天天抽风，不是唱歌就是点蜡烛，怎么动静大怎么折腾，恨不得全世界眼光都天天盯着你，完全不考虑我会不会被你打搅，愿不愿意陪你演戏。你以为你是什么东西？嫌辣椒不好看？辣椒再不好看也比你没长人心强。你有心吗你？”系花像个泼妇一样骂完，拽着辣椒就走，像个女革命战士奔赴沙场那样，雄赳赳气昂昂地走出食堂，走得又快又大步，辣椒被拉得一阵踉跄。一边走一边听系花余怒未消地数落她：“你说你什么眼光，喜欢的这是个什么东西？再说你也是，他们骂你你就不会骂回去？长这么大了遇见事儿就会哭，有什么好哭的。欺负你你不敢反抗，他们就更欺负你。你有什么好怕的，他们说你丑你就丑了？说你没人要你就没人要了？你就骂回去怎么了？他们骂一句你骂十句怎么了？他们能杀了你吗？他们敢吗？你怕什么你？”突然系花猛地刹住脚，辣椒没停住直接撞在她背上，系花转过头正色对她说：“不过你也确实该减减肥”。这段故事，辣椒讲到这里，就停下了。不过回想起来，几年前我认识辣椒的时候，她已经是个身材匀称窈窕的姑娘，眉眼容貌倒是平常，但一身磊磊落落令人心折的气度，脾气里看不出一丁点儿曾经懦弱过的痕迹。行事风火热闹，说话一针见血，一张嘴常损得人几要投江。我从没见过那个一脑子混沌一肚子委屈的灌汤包，但我想，我知道是什么把那颗灌汤包，变成了我眼前这只红辣椒。“后来呢？”我不死心地追问她。她“活活活”仰天笑得无比嚣张：“我今天就是来给你送帖子的，下个月我结婚，她是我伴娘。”我大怒，原来是投红色炸弹来的，我最近赤贫并没有钱，去吃完了喜宴抹嘴就走。辣椒便大笑，好啊，你要不想看见明天的太阳就试试。她的笑容风光霁月，平庸的眉眼里忽的闪现出一片风流。所以，你看。上帝有时候并不给你你想要的。他给你，更好的。			  		