> 我曾经想过一了百了，那是因为我遗失了你给我的温暖。我会带着你的微笑好好地活下去，不是因为别的，只是因为我爱你。

###曾经我也想过一了百了
####作者/马马也

						1 这个世界上有千奇百怪的死法，而自杀是唯一能够自主选择的。 一了百了这件事儿，刘瞳想过无数次。自从父母以极其残忍的方式离开这个世界之后，她就不止一次动过这样的念头。 小学的时候，有一次体育课上，刘瞳有个同学跑着跑着就倒在地上断了气儿，医生说她是脑袋里有一颗肿瘤突然爆炸了。还有一个同学，把铁丝捅进了电源插座里，当场触电身亡。 有一次，刘瞳在路上走着走着，忽听恶风不善，赶忙向前快跑两步，只听身后一声闷响，回头看，距离她一步之遥的人被高空掉落的玻璃削掉了半个脑袋，场面血腥程度不亚于惊悚片。 众人横穿马路，一辆超速超载的砂土车紧急刹车，失去平衡侧翻，一车砂石倾泻而下。电视新闻播出的时候，打上了马赛克，因为挖出来的尸体都变成了肉泥，惨不忍睹。 公交车上，两人殴斗，拳脚相加升级为空手对白刃，寒光一闪，正中胸口，刚刚还飞扬跋扈的肌肉男瞬间瘫倒在地，一命呜呼。 死亡似乎比活着容易多了，不过一秒钟的事情。 刚刚在那家高级餐厅里，刘瞳故意让丈夫撞见自己和别的男人玩暧昧，为此她计划了很久。她这么做的目的，是想让丈夫彻底死心，这样她即使从二十层楼高的地方一跃而下，丈夫也不至于太难过。说到底，不过是一个道德败坏的女人做自我了断，实在是没什么值得伤心的。 跨过栏杆，双腿悬空，楼顶的风并没有想象中那么大。坐在二十层楼的高度上，俯瞰远处灯火阑珊，竟然有一种说不出的惬意。 刘瞳想，这生与死的距离，不过是屁股向前再挪两寸。 突然，一个烟头从刘瞳的头顶掠过，那火光一头扎进了车水马龙的深渊里。 “这样的高度，跳下去不会有任何痛苦，的确是最高级的自杀方法。”背后一个声音幽幽地说道。 刘瞳吓了一跳，猛一回头，一个高个子的男人不知道什么时候站在了身后。 男人看着远处林立的高楼，吐了个烟圈，意味深长地说：“从这里跳下去，没有疼痛，没有不安，更没有恐怖，不仅如此，甚至还可以算得上痛快，简直是一了百了。” 刘瞳的心思竟然被一个陌生人看穿了，不禁有些心虚，她强装镇定问男人：“你怎么知道，难不成你跳过？” 男子一条腿先跨过护栏，又拎起另外一条腿也跨过来，一屁股坐在了刘瞳身边。 “不瞒你说，我准备跳来着。之前研究了好几个月的《完全自杀手册》，书里面说如果人真的想死，跳楼是最完美的方法，毫无痛感且必死无疑。”男人一脸认真。 刘瞳没想到，连自杀都能找个伴儿，她突然觉得这件事儿有点喜感，于是问男人：“那你是打算今天跳喽？” 男人哈哈笑了一声，声音爽朗，他说：“你也看见了，我这条左腿基本上是个摆设，难得爬上来一次，已经做好了充足的准备。” “这么说，我是打扰到你了。”刘瞳抱歉地冲他笑了笑。 “怎么会呢，你多虑了，人死之前能有人陪着说说话实在是再好不过了。”男人停顿了一秒钟，突然话锋一转，“可是，我看得出你情绪也不对。不会和我一样，也是来一了百了的吧？” 刘瞳并没有打算完全袒露心迹，说：“我只不过是上来吹吹风，看看要不要随便跳一下。所以不必担心，我是不会劝你的，你跳你的就是了，我也不会和你一起跳下去的，以免被人误会是殉情。你要有什么遗言也可以告诉我，我愿意帮你转达。” “不怕被连累？” “没什么好怕的。我可以先走，给你留下个独处的空间。我去楼下等着，第一时间叫警察和救护车。” “你这人倒是很体贴。” “当然，你要是反悔不想跳了，我们还能一起去喝个酒。” 说完，两人相视一笑。男人学着刘瞳的样子，惬意地晃动着自己的那条好腿。 “为什么想死？”两人几乎异口同声地问对方。 男人比了个女士优先的手势。 “不要脸的老婆因为搞婚外情而负罪自杀，这是一个能让全世界都满意的答案吧？”刘瞳自嘲道，“那你又是为什么呢？” “我没有活下去的必要了，死了是一种解脱。”男人回答，“都说时间会带走一切，可是只有经历过的人才知道，时间带不走任何东西，它只能把回忆变成一把枷锁，死死地卡住你的咽喉，让人生不如死。” “虽然我不知道你经历过什么，可是，今天能相识也是缘分，为了一了百了，干一杯！”刘瞳的手停在空中，假装拿起酒杯斟满酒，和男子的手碰了一下，仰头一饮而尽。 2 男人叫高迪，一年前的今天，他骑电动车接女朋友下班，路上被一辆路虎连人带车撞飞数米远。 高迪左腿粉碎性骨折，肋骨几乎全断，颅脑骨折。等到意识恢复，已经过去了整整三天。他醒过来之后，第一时间就问女朋友怎么样了，医生告诉他女孩被撞之后头部先着地，颅内大出血，手术之后还没有脱离生命危险。 高迪想去重症病房看看女朋友，但在麻醉药物的作用下，怎样都站不起来。他像个疯子一样，声嘶力竭地喊着女朋友的名字。他有一种强烈的直觉，这辈子再也见不到她了。可是，家人都以为他把脑袋撞坏了，不仅不让他去看女朋友，还让大夫给他注射镇静剂，让他安静下来。 近一个月的时间里，高迪大部分时间都处于昏睡状态。女朋友则被判定为脑死亡，靠着呼吸机勉强维持着一口气，每天需要花掉上万元的医疗费。肇事司机一看这是个无底洞，就和女孩家属提出私了。司机声泪俱下地道歉，愿意赔偿比走正常程序多一倍的赔偿金，唯一的条件就是撤掉呼吸机，停止抢救。 女孩的父母权衡之后，竟然同意和肇事司机和解。赔偿款到账的当天下午，呼吸机停止运转，女孩撒手人寰。此时，高迪依然在镇静剂的作用下昏迷不醒，毫不知情。如他所预感的一样，他最终没能见到女孩最后一面。 当医生告诉高迪女孩的死讯时，他出人意料地没有任何反应，只是死死地盯住了天花板，像是灵魂出窍了一样。他不再大喊大叫，甚至不吃不喝。 女孩出殡那天，高迪挣扎着要去参加葬礼，他父母不同意，于是高迪就死命咬住自己的舌头，血水顺着嘴角汩汩地流下来。所有人都吓坏了，把他摁在床上，撬开他的嘴巴，高迪的舌头上也因此留下了一条很深的伤口。 等高迪赶到殡仪馆，女朋友已经被推进了炼炉。曾经那么鲜活的一个人，不过十几分钟的工夫就烧成了一堆白骨。大块儿装不进骨灰盒，只能用棍子敲碎。高迪就那么远远地看着，心和女朋友一起碎成了粉末。 就从那一刻开始，他对美好生活的希冀全部破灭了，他觉得自己的灵魂也随女朋友一起飞走了，参加这葬礼的不过是一具肉身。失去了灵魂，所以他哭不出来，不知道该怎样表达自己的悲伤，哀号或撕心裂肺地大叫，都做不到了。高迪想，唯一能够解脱的办法就是干掉自己。 火葬场的外面有一条狭窄的水渠，女孩父亲走到水渠边上，把骨灰一股脑地倒了进去。女朋友的母亲跪在水渠边上大声地哀号着。 高迪被这一幕惊呆了，他想阻止，可是根本来不及了。他从轮椅上滚落到地上，挣扎着往水渠的方向爬，父亲拉他，他执拗地在地上扭动着身体，满脸都是土和泥巴。女朋友的骨灰竟然被倒进了臭水沟，高迪不明白女孩的父母为什么要这么做，他趴在地上失声痛哭起来。 后来，水渠边上的人渐渐散去，高迪的父亲用矿泉水瓶子装了满满一瓶水，递给儿子。高迪把瓶子紧紧地抱在怀里，失声痛哭。 高迪在医院躺了整整三个月，左腿彻底残废。他并不在意这件事，因为他想要干掉自己。反正早晚要死，一条废腿又算得了什么。  “她家人为什么要把骨灰倒进臭水沟里？”刘瞳知道这么问很煞风景，但还是忍不住问了。 “因为他们相信，枉死的人要葬在河里，只有这样灵魂才能得以解脱，才不会再回来连累家人。” 刘瞳没想到现在还有这么愚昧的陋习，一时之间不知道怎么往下接茬儿。 过了一会儿，高迪从挎包里拿出一个矿泉水瓶，里面的水看起来十分浑浊。 “喏，这就是我女朋友，她叫韩雪。”高迪郑重其事地介绍道。 “Hi，我是刘瞳，很高兴认识你。”刘瞳对着水瓶做了个握手的姿势。 3 高迪出院之后收到了法院的传票，韩雪的父母认为，高迪对女儿的死负有连带责任，于是把他连同肇事车主一起告上法庭。 肇事司机本以为赔钱这事就算了结了，谁知道韩雪的父母对赔偿金额提出了异议，因为根据交警最新提供的证据，肇事司机涉嫌酒驾，韩雪的父母觉得钱赔少了。人死虽然不能复生，但赔偿费却是实打实的，是唯一可以缓解丧女之痛的安慰剂，当然是多多益善，于是他们又顺带连高迪一起都告了。 法庭上，韩雪的父母在原告席上声泪俱下地控诉着，非得要肇事司机和高迪一家给个说法。高迪的父母哭着求情说，自己儿子也是受害者，你们就别再逼他了。但韩雪的父母打定了主意，要把高迪获得的那部分赔偿金也要过来，因为他们觉得是高迪间接害死了韩雪，他不配拿到赔偿。 法院当然没有支持向高迪索赔的诉求。但高迪觉得，一切都是自己的错，应该由自己去赎罪。于是他背着父母，用赔偿金加上之前的储蓄，凑了五十万元，送给了韩雪的父母。钱对于一个要死的人来说是一种负担，但如果能让韩雪的父母释怀，他也不至于走得不安心。 高迪把银行卡送到韩雪父母家，刚一开门，韩雪妈妈就破口大骂，骂他是个扫把星，害死了自己女儿。骂着不解气，干脆上来抽了高迪几个耳光。高迪跪在地上，任由她连打带骂地发泄着情绪。 韩雪妈妈哭着说：“女儿没了，我们连个养老送终的人都没了，该死的人活得好好的，不该死的人却死了……”她把银行卡狠狠地捏在手上，说，“看见你就想起小雪枉死的样子，我们这辈子都不想再看到你这个丧门星了。一次性赔够我们钱，然后老死不相往来！” 除了卡里的钱，韩雪父母跟高迪又开口要了一百万元，高迪觉得这个要求一点儿都不过分。他给韩雪父母打了张欠条，承诺一年之内还清。 有了这个并不合理也不合法的契约，高迪没有办法立刻自行了断了。他要在一年之内赚够一百万元，让韩雪的父母老有所依，才有资格去死，这是他能为韩雪做的最后一件事儿。死刑立即执行，变成了缓刑一年，失去至爱的那种疼痛，还需要忍耐一段时间。 拖着一条残腿，很多工作都做不了，想要做生意也没有本钱，唯一会的一门手艺就是曾经学过美容美发。但想要靠这个赚钱，除非自己开店当老板，给人打工的话恐怕三年五载也赚不到一百万元。 一个偶然的机会，朋友家的泰迪狗想要剃毛，预约了一个上门的宠物美容师。那时候上门服务刚刚兴起，从事这个职业的人凤毛麟角，市场需求又很大，所以价格很高，给宠物做个美容动辄好几百块。  高迪自告奋勇地站在宠物美容师身边帮了半天忙，实则是在观察他的工作。他发现给狗剃毛和给人理发，从技术层面来说没有太大的区别，甚至要更简单一些。但是，给人剃个头顶多几十块，给狗做个美容，那得翻好几倍都不止。 高迪一想，这是一条门路，于是报名成为市场上第一批网络预约上门的宠物美容师之一。 疯狂地工作，赚钱，不是为了自己活得更好，而是为了能够早点去死，早点见到韩雪。高迪时时刻刻都保持着这样的信念，这让他没有那么悲痛，反倒是充满希望。 “我一天最多洗过十只猫、三条金毛，还给六只泰迪做了美容，从早上六点一直干到次日凌晨两点。”高迪扳着手指头算道。 “现在上门服务真是不得了，我看新闻说，上门做美甲的小妹月入七万，一度以为是假新闻呢。”刘瞳咂了咂嘴，表示震惊。 “每天工作十五个小时以上的话，月入七万不难。每天多洗几只大狗，多做几个美容，基本上就能达标了。” “这么大的劳动强度，简直是在拿命换钱啊！”刘瞳感慨道，“那你挣到一百万了？” 高迪点了点头，如释重负：“罪已经赎完了，所以我也没什么放不下的事儿了。” “那个，如果今天可以不跳的话，我能不能预约你的宠物美容服务呢，我的猫也该洗澡了。”刘瞳突然冲他俏皮地笑了一下。 “不瞒你说，上来顶楼之前，我刚做完一单，就在那边的写字楼里，洗了一只有点抑郁的小母猫，叫小花，我以为它是我的最后一位顾客了。”高迪用手指了指三里屯的方向。 “我家猫昨天偷偷跑出去了，今天早上回来弄得浑身脏兮兮的。我挺舍不得它的，至少帮它洗干净了，我再想一了百了的事儿吧。要不你就当帮我个忙，先跟我回家把猫洗了，我再送你上天台？” “你家猫凶吗？” “不凶，但是爱咬人！” “那我要多收钱的。” “多少钱都没问题！哎，不对，你一个预备要死的人了，还要钱有什么用？” “没办法，金牛座，爱财如命，有钱不赚，容易死不瞑目。” “还开上玩笑了，看来现在心情不错！” “走吧，老板，最后一单！” 4 “要不是遇到我，说不定你现在已经不在人世了吧？”刘瞳站在洗手间门口，一边看着高迪熟练地给猫涂满香波，一边打趣他。 “现在我也不一定是活着的啊，说不定你撞到鬼了。”高迪故意做出一个吓唬人的表情。 刘瞳才不接他这个茬儿。 “你就是我的摆渡人，临死之前认识你，你渡我一程，我做鬼也会好好感谢你的。”高迪一边把猫从洗手间里抱出来放在整理台上，一边扭过头去对刘瞳说话。 还没等刘瞳搭腔，那猫突然失控了，照着高迪的手狠狠地咬了一口，血立刻就流了出来。刘瞳吓得够呛，赶忙去找消毒水和创可贴。 高迪显然对这种意外事件习以为常了，他快速处理好伤口之后，就开始给小猫吹干。小猫吓得瑟瑟发抖，他一边轻轻抚摸小猫的脑袋，一边说着话：“宝贝儿，乖，吹干了就不会生病了，再忍耐一下就好。”那猫就像能听懂他的话一样，本来又害怕又抗拒，渐渐地就安静下来，任凭高迪怎么弄都行。 吹了足足有半个多小时，猫又恢复成了那只干净雪白蓬松的小公主。高迪轻轻把猫放在地上，开始整理自己的工具。小物件一样一样地收进袋子里，按顺序排好。整理台反反复复地擦拭了好几遍，然后轻轻地折起来。拔掉吹风机的电源，一点一点地卷起电源线。 全都归置妥当了，刘瞳站在旁边看着，一言不发。 高迪说：“一般这个时候，我应该说，‘您的猫洗好了，如果满意请给我个好评’。今天这是最后一次了，还真有点儿舍不得。” “要不要喝两杯？”刘瞳问道。 没等高迪表态，刘瞳就从冰箱里拿出了啤酒，两人席地而坐，喝了起来。 5 刘瞳突然想起，父亲从高楼跌落在地上的模样。他趴在地上，双腿摆出一个诡异的角度，眼睛睁着，身体并没有大量的血流出…… 跳楼真的是一种感觉不到疼痛的死法吗？ 从父母去世的那天开始，刘瞳无数次动过自杀的念头。有一次连安眠药都买好了，准备和男朋友吃完最后一顿饭，当作告别。没想到在那顿饭的尾声，男朋友突然向她求婚，还没等她反应过来，婚戒就已经套在了无名指上。周围的看客欢呼雀跃，男朋友满脸幸福地等着她给个回答，她只能点头应允。 要不是王小强在那天求了婚，说不定刘瞳早就走上不归路了。其实何止是那一天，刘瞳前三十年的人生中，王小强似乎从来不曾缺席过。每当生命遇到重要转折，一回头就能看见他。父母发生意外的那一天，王小强也一直跟在自己身后。父母没了，王小强却形影不离，就像是爸妈派来的管家，一步不离地看着自己。只要她需要，王小强什么都肯为她做。每当她对生活失去信心，王小强总会有办法让她回心转意。 刘瞳偶尔也会觉得很烦，但王小强的锲而不舍慢慢地变成了一种习惯。 王小强是个完美的丈夫，他事业有成，温柔体贴，细心包容，什么事儿都能想到前头。可是，时间越久，刘瞳越觉得不对劲儿。王小强太完美了，完美到把所有事情都做到极致，他们两个甚至连架都没吵过，即使刘瞳故意挑衅，王小强也能马上使出对策化解危机，就像在经营一家公司。每次亲热的时候，王小强都无时无刻不关照着刘瞳的情绪，生怕哪里做得不对而让对方反感，以至于每次都让刘瞳丢了兴致。难以启齿的是，刘瞳从来没有在王小强那里获得过生理上的高潮，一次都没有。 一个人如果能对另外一个人毫无保留地好，那一定不是因为爱情，因为爱情绝对不是百分之百完美、毫无瑕疵的，爱情有好有坏，有甜蜜有争吵。一个男人全心全意地爱一个女人，就会变成一个没心没肺的小孩子，好的坏的展露无遗，而绝不是王小强这个样子。 刘瞳不确定自己有多爱王小强，但随着王小强的事业越来越忙碌，回家的时间越来越少，渐渐开始忽略自己的感受的时候，她变得焦躁不安，一股巨大的空虚感把她整个人吞没。但是，她从来不肯把内心的焦虑告诉王小强，她很怕自己因为过于依赖而失去自我。 直到有个年轻的同事开始大胆地追求她，生活在不知不觉间发生了微妙的变化。刚开始的时候，她害怕极了，生怕被人看出端倪，说三道四。然而，她内心又充满了好奇，期待着能有人给她不一样的东西，哪怕是丑陋的、不被世俗认可的东西，但至少它是真实炽烈的。 刘瞳试着和那个男孩接触，她渐渐发现了他身上有一股年轻男人特有的活力，并对这种活力着了迷。小男生带她去年轻人聚会的小酒吧，去胡同里看不知所云的实验话剧，参加在垃圾村里举行的变装派对，在工体门路的小摊子上喝三块钱一瓶的北冰洋，喝完了杀进舞池随着强烈的音乐扭动身体。 刘瞳觉得这才是生活，自己一直以来被老王保护得太好了，竟然把本应放肆躁动的青春都给浪费了。 在男生跟人合住的出租屋里，刘瞳和他激烈亲吻。年轻的男人脱掉她的内裤，她甚至感受到了少女般的娇羞感，心里扑通扑通地狂跳不止。 然而过程进行得却不如预期那般顺利，她一闭上眼睛就看见老王在对自己微笑，于是所有的生理反应戛然而止。年轻男人遇到了前所未有的挑战，他使出浑身解数，身体下面的女人始终紧绷干涸，终究兴致全无，只好作罢。 就是在那一天，刘瞳第一次来到了顶楼。两个声音在脑海里发生了激烈的争吵，一个声音恶狠狠地说，做错了事就没法回头了，跳下去吧，跳下去就一了百了了。另一个声音明显是老王的，瞳，别闹了，快回家吧，无论你做了什么事情，我都会原谅你的，快回家。 生和死的距离不过是屁股往前再挪两寸。 刘瞳没有跳，她首先得让王小强死心。就这么跳下去了，自己是一了百了了，但是不知内情的王小强估计会背负一辈子的遗憾。不过，不要脸的老婆因为搞婚外情而负罪自杀，这个就另当别论了，王小强肯定会因此恨她，而恨一个人总是会渐渐淡忘的。 回到家里，刘瞳径直走进了卧室，王小强感觉到了她的异常。刘瞳不知道怎么开口，怎么开口都像个浑蛋。王小强从背后轻轻抱住了她，拨开她的头发，说：“瞳，我们生个孩子吧。” 我们生个孩子吧，这话让刘瞳心底最后一道防线彻底崩溃。这个男人悉心呵护了自己这么多年，没有一点儿心机和算计，而自己却轻描淡写地背叛了他，连一丁点儿负罪感都没有。 刘瞳带着一个新认识的男人去了王小强经常去的餐厅，故意让他看见自己和别的男人卿卿我我，以这样的方式宣告出轨。 6 刘瞳开车把高迪送回了大厦楼下。 “你想不想学宠物美容？”高迪指着自己的一套装备问刘瞳。 “这行当恐怕不好上手吧。”刘瞳摇了摇头。 “我要是教你的话，一个星期保准学会。” “我不想学，我没你那么好的耐心。不过你要是想好了不死， 我就每周预约你给我们家猫洗一次澡。” 高迪笑着摇了摇头。 两个人又回到了大厦的顶楼，坐在栏杆外面，晃着腿。 “《完全自杀手册》上说，百分之九十选择自杀的人都会在自杀进行过程中后悔，但是从四层以上的高度跳下来，根本来不及后悔，所以真正想自杀的人才会选择在这么高的地方跳下去。”高迪说道。 “所以这是个悖论，不跳下去就不知道会不会后悔，而跳下去之后，即使后悔也来不及了，是不是这样？”刘瞳问。 “所以，才会犹豫不决吧。”高迪耸了耸肩。 刘瞳歪着头看着楼下，突然一拍脑袋说：“其实有办法，在跳下去之前就知道自己是否会后悔。” “是什么？” “不如我们再下去一次，反正时间还很多。”刘瞳提议。 于是两个人再次翻过栏杆，下楼。 在大厦的正前方，刘瞳用手比画着对高迪说：“你躺下，这个位置刚好是你跳下来的地方。” 高迪躺在地上，刘瞳躺在他身边，两个人一起看着楼顶的方向。周围不时有行人路过，看见两个人躺在地上，有好事者围过来看热闹。刘瞳告诉他们今晚有狮子座流星雨，他们躺在这里是在等流星雨。围观的人越来越多，竟然也真的有人学着刘瞳和高迪的样子躺在地上等流星雨。 “哎，死的感觉怎么样？”刘瞳问高迪。 “不太好，如果真的跳下来了，也会被这么多人围观吧，跟看杂耍的一样。”高迪轻轻摇了摇头。 “我也觉得不好，这姿势不太舒服。”刘瞳补充道。 “不同的姿势落地，死法是不一样的，”高迪说，“想死得漂亮就不能头着地，脑袋摔碎了，是最恐怖的死法。最好的办法是腿先着地，或者胸部着地，这样既能保留下一张完整的脸，还不会出太多的血，但缺点是可能不会一下子死去，意识还能停留一阵子。” “我肯定是想美美地死去，所以我选择屁股着地。但我屁股太大，会不会影响效果？”刘瞳问高迪。两人相继对视一眼，扑哧笑出了声。   聚拢过来的人越来越多，天上忽然闪过一颗硕大的流星，众人惊呼：“流星雨来了，快许愿，快许愿！”还有人说：“许完愿别忘记打一个结。” 高迪用自己帽衫的松紧绳打了个结，刘瞳问他许了什么愿望，高迪说：“希望你能够幸福地活下去。” 刘瞳一下子湿润了眼眶，在高迪衣服的另一根松紧绳上也打了个结。刘瞳说：“高迪，你做什么样的选择都好，但一定要原谅自己，这些并不是你的错。” 又一颗流星从天上掠过。 “高迪，我们都闭上眼睛好好再想想，如果就这么跳了，还有没有遗憾。” 两人闭上眼睛，周围欢呼声的频率越来越高，天上真的下起了流星雨。 不知道过了多久，周围渐渐安静了下来。刘瞳睁开眼睛，流星雨已经结束了，她知道自己的闹剧也该结束了。她拨通了王小强的号码，说，老王，我们俩彼此都是感激多过爱情，这样过一辈子不会幸福，你配得上更爱你的人，我们离婚吧。 刘瞳挂断了电话，本以为会后悔，会失落，没想到心里却是从未有过的轻松，就像卸掉了一个负重已久的包袱。 她转头问高迪：“怎么样，你想到不死的理由了吗？” 高迪睁开眼睛，看着漫天的星星说：“我刚刚看见了我的女朋友，她一直在对我微笑，她说她不怪我，让我带着她的爱好好地活下去。她说，高迪，我一直看着你，永远也不会离开你。” 7 我曾经想过一了百了，那是因为我遗失了你给我的温暖。 我会带着你的微笑好好地活下去，不是因为别的，只是因为我爱你。（本文选自马马也新书《人长大了，开心都想哭》）			  		