> 有爱，更容易见春风，活滋润。

###有爱
####作者/小饭

谈资好几年前我写过一本小说叫《我年轻时候的女朋友》，从这个书名你就知道我写那本书是什么样的心态。七年过去了，我对爱情的理解没有“进步”，反而更“原始”。她似梦如幻，她无比“真诚”，而且也吸引真诚的人去接近。其实谈论爱情大部分时候是可笑的，这种可笑程度就好似谈论理想，谈论道德（爱情、理想和道德，通常只有做了才有意义）。但再可笑，也得鼓足勇气谈。至少我认为大家对爱情的不同理解是朋友们在一起最有趣的谈资之一。与爱情有关的都可以成为我们的谈资，甚至包括陆琪。嗯，是老天发明了爱情，又给了人们陆琪。至于人世间到底是先有爱情还是先有陆琪，这就成为了我和身边一些朋友的疑问。无论如何，谈爱情总好过谈美食吧——谈论爱情，会让人变得柔软。谈论美食，容易让人饥饿。饿了我就容易恨，你们呢？奴隶我们都是基因的奴隶。爱是基因中最深藏不露的定时炸弹，青春期的时候你会自己引爆她。初中时候，我们14、5岁，懵懂，对异性开始特别关注，害羞一点的悄悄关注，执行力强一点的能做到互相关注。高中时候，我们16、7岁，养尊处优，衣食无忧，原本是实践爱情的黄金时段。但也往往会发生取消关注这样的状况。甚至还拉黑。根据我的经验，从互相关注到拉黑，总是一个非常悲伤的故事。有人不承认，我看到好多人默默点头了。后来，有的人去别的微博玩了……直到我奔四这样的年纪，看过一些电影和书，活了一些年月。面对爱情会用马甲，已经是潜水多过于发言。常常去微博和身边四处搜索“爱情”，看看大家伙儿现在怎样谈论她。并很高兴大家还在谈论她。都是不自觉的，甚至都是被迫的喜欢谈，喜欢听。故事昨晚一个梦，梦见我跑了三里路来到营地：“报告长官，我发明了爱情。”长官笑了。他说：“傻孩子，爱情是前人发明的，你最多只是发现了她的存在。”醒来，觉得自己又长大了一天。很喜欢声音玩具的一首歌，叫《艾玲》，我更多次把她写成《爱玲》。那是一个更长的梦。我有一个朋友，他爱很多人。很多人也爱他。听上去很完满。不幸的是，他结婚了。下面的故事，我就不讲了。还有一个朋友，他自称深爱他的伴侣。海誓山盟，盟得狠毒。喜剧的是，毒誓没有起到作用。真的，这是喜剧。我越来越肤浅低俗，爱看喜剧多过于悲剧。主要是因为悲剧已经太多了。我知道你年轻时候也有过几个女朋友，后来的故事你也不想让我讲了。一个但我还是要讲：关于一生只能爱一人，如果谁能做到，我给他一面锦旗。反正锦旗成本也不高。做不到的，我来拍拍你的肩膀。我的意思就是，做到，很好。做不到，也没关系。强迫自己做到，那是强迫症，得治疗。生活中大体来说我是现实派——反对撒谎，敬畏诚实。一对一的爱情，很多时候是一个骗来骗去的把戏。在这里“骗”是个中性的词，意为“说话”。骗得好，伟大。骗得不好，一二三四，再来一次。说没有这个爱人活不下去，是极端，是表忠心，是一种修辞，或者只是吹牛。“我爱你”可能是诚实的，但“我只爱你一人”，sorry baby，你会爱我们的孩子的。然后我们开始争辩爱到底分多少种。你强调你的爱是男欢女爱，浅薄的家伙。除了亲吻我爱抚我，其他时候你不爱我？爱是关心，有关心灵。爱是关注，有关注意。爱是关怀，有关拥有和怀抱。爱你所爱，是因为你的所爱能让你开心满足，会心微笑面对生活中令人不安的那一部分。爱情就是我们的一个命名，她存在，她美好，她永恒。她是人类幸福感的来源之一，甚至是最重要的那一个。亲爱若世界末日后只剩你一人，你会选择生还是死？少年PI没有杀死老虎。他知道没有老虎的陪伴，他活不下去。关于活在世界上的动力，我的意见是：亲朋大于爱人，爱人大于陌生人，陌生人大于老虎，老虎约等于无人。其实，爱人转为亲朋的比率是很高的。爱和亲，催化剂只是时间。睁眼的时候看到你，闭眼的时候睡着你。马上亲爱，很快成“亲”。所以，爱说到底就是陪伴。最后要祝福全世界的爱情，和以爱为名的所有一切。这样做没坏处的。再回望和守护自己的那一份。这样做有好处。嗯，好处坏处什么的，爱才是最大的人生成功学主题。有爱，更容易见春风，活滋润。			  		