> 我们在一起五年，结婚也有三年了，我们共同经历过一些事情，有幸福的，也有痛苦，走到今天，虽然已经逐渐走进了一个死局，但我始终相信我们是有感情的。

###朋友们，能不能先把手机放一旁
####作者/慢三

						妻子最近有了外遇，这是没有办法的事。但我还是得找她谈谈。大家夫妻一场，既然不能好好一起过下去，来一次开诚布公的道别有什么问题？多久了？什么多久了？那个男的。我是说，你男朋友。什么男朋友？你脑子有毛病吧。不，莉莉，我没有别的意思，就是想……想你妈个逼啊，你玩股票玩得有臆想症了吧，滚远点。说完，她就扭着大屁股去厨房了。大家看见了吧，莉莉就是这样一个非常粗俗的女人，既没有礼貌，也不讲任何道理。我只是问问，真没有别的意思，她这么紧张干什么。夫妻之道讲究的是相敬如宾，可她却像个疯子一样对我。我们结婚三年了，不，她以前可不是这样。我跟到了厨房。她在刷昨晚没刷的碗。不知道从什么时候开始，我们习惯把前一天用过的碗留到第二天饭前再洗，有时候还会留好几天，直到水槽里散发出一阵食物腐烂的臭气。莉莉，你别瞒着我了，我都知道。你知道个鸡巴。好吧，我知道个鸡巴。但是我真的知道了。那个男的，是你网友……你疯够了没有？别激动，莉莉，我们就不能坐下来心平气和地谈一次？我是说，如果你还在乎这个家的话。去你妈的！莉莉操起一把筷子就朝我扔了过来。筷子们在空中瞬间散射开来，没等我反应，有几支已经插入了我的胸膛。我把它们一支支拔下来，扔在地上，然后掸了掸残留在白衬衣上的油渍。等我再抬起头来的时候，莉莉已拽起挎包，哗啦啦地冲出了门外。不好！我迅速跨起两大步，像个足球运动员那样，一个鱼跃冲顶，在大门关上那一刻把头部塞在了门缝之中。这一下让我的大脑受到了难以形容的冲击，巨大的痛感伴随着强烈的晕眩包裹了头部，一时间我彻底傻掉了，也就是人们常说的脑袋被门夹了。等我再次起身走到门外，哪里还有莉莉的影子。我感到十分沮丧。用这样的方式送她去见小情人实在糟糕，完全能想象那小子搂着我哭泣的妻子说些“想哭就到我怀里哭”一类的弱智情话，接着顺其自然地把中午吃了大蒜的厚嘴唇凑了上去。关上门，我照例坐到了电脑前。那句话怎么说来着，无论现实多么糟糕，生活还是得继续。从去年辞职到现在，我每天的工作就是坐在电脑前，盯着那一条条随时起伏变化的曲线。老实说，一开始股票还是让我赚了点钱，家里那台56吋的液晶电视就是最好的证明，当我和莉莉肩靠着肩坐在柔软的灰色绒布沙发上，一边吃着乐事原味薯片一边看《绝命毒师》的时候，她一度表示自己幸福得简直想死。我们把未来规划得很具体，等炒股发了财，就去城郊买一幢两层楼的小别墅，有个院子和草坪，全套的美式复古家具，养一条大一点的狗，生两个孩子（最好一男一女），没事就在家呆着带孩子，有事就开车来城里，总之是一种美国中产阶级的庸俗趣味。莉莉的原话是，庸俗怎么啦，我就要享受庸俗。当时她指着电视上沃尔特和斯凯勒所在的那个客厅说，金磊，我就要这样的生活，你能给我吗？朋友们，我还能说什么呢。但无论我怎么信誓旦旦，股票隐藏的风险是显而易见的。其实我在下定决心把存了十几年的积蓄全拿出来投资股票时，已经做好了失败的准备。干什么事没有风险呢，对不对，一个人走在街上或者坐在公交车上，都有可能被哪个遭受社会抛弃的倒霉蛋自制的炸弹炸飞，被股票扒光衣服又算得了什么。但这话不能对莉莉说，我很爱她，对于一个你真正爱的人，人们通常的做法是把希望留给爱人，把绝望囫囵吞下。因此，当股市大崩盘的时候，我一点也没慌张。我始终认为这不过是暂时的假象。我们的经济是由政府调控的，政府不倒，股市又怎么会倒呢？我不停地告诫自己，没事，顶住，有点耐心吧，再看看，不会是真的吧，直到手上所持的股票全部化作废纸，我才意识到那个原本近在咫尺的中产梦已经轰然远去。我如实地告诉了莉莉实情，意料之中的是，她除了唉声叹气了一小会儿，最终还是给予了我理解和支持。她有气无力地表示，钱还可以再挣，只要我们的感情还在。我听了很感动，以至于并没有意识到一个现实的存在，那就是对于一对夫妻而言，感情很大程度上是靠金钱维持的。从那时起，莉莉的叹气声越来越频繁，开始还背着我叹气，后来干脆也不避讳一见我就唉唉唉，有一天夜里我甚至被她在梦中的叹气声吵醒了过来。整个屋子充斥着无数她叹出来的气体，它们湿漉漉的包围了我，令我无时无刻不陷身在焦虑的汗水之中。最后我卖掉了仅有的资产——我们居住的房子，又从买家手中租了下来，继续住着。56吋的液晶电视也抵押给了房主。炒股的时候我借了不少债务，先还掉一些，再用剩下的钱继续炒股。我和世界上所有的赌徒一样，其实并非是坚信自己能在黑洞般的赌局上扳回一把，更多的是被一种投机的惯性在支配着。我感觉自己根本停不下来了，哪怕这时已经明显感觉到了妻子的变化。她变得粗俗了。虽然住在同一个屋子里，但由于房屋属性的变化（从业主变成了租户），我会处处显得谨小慎微。有一次，莉莉说想在墙上装一些隔板，用来放置一些装饰品，我当时正在看电脑，没太在意她究竟说了什么就答应了。等到她真的把木质的隔板买回来，并且拿出工具准备安装时，我才猛然反应过来，急忙过来制止她。我的意思是，这是别人的家，如果要在墙上打洞，至少得征得房屋主人的同意。你说什么？莉莉一脸诧异地看着我。我耐着性子把话重复了一遍。别人的家？是的。那我们算什么？租户。租户出钱了吗？出钱了，但这依然是别人的家，所以，不能动。那你怎么不早说？我我我……还好我脑子转得快，说，我哪儿知道你要干什么！我不是跟你说过我要装隔板吗？可你没说装隔板要在墙上打洞啊。装隔板当然要在墙上打洞，不打洞怎么装啊？那，要不你用胶水试试？胶水？对啊，现在胶水的质量很好，粘度很强，上次我的皮鞋底掉了，我直接买了瓶万能胶，一胶就好，绝不会脱落的。你就不怕胶水在墙上留下印迹，到时候房屋主人找你麻烦？说到“房屋主人”这几个字的时候她的语气中无不透着讥讽。我顿时就火大了，一拍桌子，说，总之不准在墙上打洞！少给我找麻烦！找麻烦？！莉莉也火了，到底是我给你找麻烦还是你给我找麻烦？这房子住得好好的，突然一下变别人的了，你倒说是我给你找麻烦，你还要不要脸啊？啊，说，还要不要？要！我要脸！行了吧？总之不准打洞！你不让我打，我偏要打！你敢！我就敢！你能把我怎么着？说完，她一手举着电钻，一手托着手柄，就开始朝墙壁靠拢。这个电钻是我们结婚时在宜家家居买的，带有电锤功能，没用过几次。我一闪身挡在白墙前面，胸膛挺起，双手交叉护住下体，像个高级保镖，而身后站着某个国家的元首。莉莉，别逼我。逼你又怎么样？这时她已经把钻头横了起来，正对着我的鼻尖，距离不过二十公分，尖锐而坚硬的钢制钻头闪烁着令人胆寒的光泽。我感觉自己头都要炸了。你再敢往前一步试试？我告诉你，莉莉，你今天要是敢打洞，我就敢打你！这句话果然有作用。莉莉先是一愣，紧接着并不漂亮的脸部缓缓扭成了香橙的底部形状，眼泪和鼻涕同时流了出来，并在那些褶皱形成的沟壑中肆意流淌。看着这副令人难过的面容，我甚至有些高兴，心想就她这模样恐怕一辈子都不会出轨啦（后来的事实证明我的判断是错的，一个人会不会在婚姻中出轨跟长相实在没有太大关系）。就在我强忍着笑意暗自庆祝这场战役即将得胜之时，突然，从莉莉口中喷射出了一句让我瞠目结舌的话语：金磊，我操你祖宗！与此同时，一大片华丽的唾沫临空而降，如同一张巨大的网盖住了我的脸。等我用衣袖把脸擦拭干净重新恢复视觉的时候，莉莉已经不在了。隔板、螺丝刀、冲击钻凌乱地摆放在地上。屋子里安静得很，但那种巨大的震撼依然萦绕着我的内心，久久不能平静。跟大家直说了吧，这是我自认识莉莉那天起，第一次听见她说脏话，在我的心目中，她一直都是一个非常有教养的姑娘。这样一句话的出现，无情地昭示了一种难以挽回的嬗变正在这个家庭里发生。果不其然。从那天开始，莉莉开始早出晚归。她是做幼儿教师的，属于标准早九晚五的类型，但自从吵架发生之后，她的外出时间前后分别延伸了两个小时，有时甚至更早或更晚。本来我还不在乎，以为她闹情绪，过几天就好。后来我开始顶不住了，因为我可不想找了个老婆却一天三顿都要叫外卖。有一天清晨，我赶在她出门前挡住了她的去路。当时我浑身上下只穿着一条平底裤，连拖鞋都没来得及穿，双手展开，像个蹩脚的守门员。我病了，难道你就不能关心我一下吗？我看你精神着呢。我真病了，你看。我慢慢转了个身，窄小的背部布满了前一晚拔火罐留下的红色印记。我感冒了，昨天刚去看的中医。得了吧，少在你老娘面前装可怜，老娘我不吃这一套。什么，你说什么“老娘”……我对莉莉的转变依然无法适应。滚一边去，臭傻逼。莉莉，你怎么变成这样了？还不是被你个傻逼给逼的。怎么？你让不让？不让我可要拿脚踹了。你舍得吗？舍你妈的。莉莉以前学过体操，压腿劈叉什么的不在话下，因此这一脚直接踹在了我松软的啤酒肚上。我哎呀一声，就倒在了地上。你真踢了，真踢了，好狠心，好绝情……我在地上装模作样地喃喃呻吟，莉莉则从我身上跨了过去。她今天穿的是一条白色的短裙，从我的角度，恰好看到了裙下粉色的春光。我突然一激灵，一个鲤鱼打挺从地上翻起来，赶忙到卧室套上衣裤，迅速冲出了门外。在出门前，我没忘记戴上衣帽架上的遮阳渔夫帽和大墨镜。还好，她并没有走远。她工作的幼儿园离家的位置只有三条街，因此她通常选择步行前往。不过现在才七点过十分，幼儿园应该还没有开门，她会去哪儿呢？虽然经过这么些年的荒废，我跟踪的本领并没有丧失。想当初我在街上遇见莉莉，一下子就被她独特的气质所吸引，于是当场对她实施了跟踪。莉莉并不是那种漂亮的姑娘，如前所述，她的脸甚至长得相当一般，可她却有一副令人心动的身材。她个子适中，皮肤白皙，微胖，胸部和臀部尤其突出，再加上她喜欢穿紧身的衣服，所以当时对我产生了巨大的吸引力。我跟了她好几千米的路，一直到她家门口，眼看着她像匹健硕的马一样进了楼，心情澎湃不安，回家后辗转反侧乃至彻夜未眠。随后的三个月，我都对她实施了跟踪。通过跟踪，我了解了她的职业（幼儿教师），知道了她的家庭状况（家里只有个奶奶），清楚了她的饮食喜好（一家甜品店和一家麻辣香锅），最重要的是，我观察到她并没有男朋友。一直到我主动去和她搭讪，然后恋爱，结婚，至今都没有和她谈起过跟踪这回事儿。如今再次跟在她身后，不时有一种伤感的情绪从我身体里冒出来。如果你们跟踪过自己的老婆或者老公，就知道我此刻是怎样的心情了。我非常担心自己看到什么，发现什么，以至于陷入更为纠结的处境。但，我还有其他选择吗？莉莉从她工作的幼儿园门前走了过去。接着又走过了一条街，最终拐进了一家麦当劳餐厅。这家麦当劳开在一个高档小区，茶色而透明的玻璃上贴着供应营养早餐的宣传海报。我停住了脚步，然后钻进了麦当劳对面的肯德基。有麦当劳的地方就有肯德基。麦当劳有营养早餐，对不起，肯德基也有。我点了一份猪柳蛋汉堡套餐，找了一个靠窗并且有墙体遮挡的位置坐下，小心翼翼地观察对面的情况。店内有三个大妈级的服务生在四处清扫和擦拭，一对中学生情侣面对面坐着戴着耳机埋头对着教科书温习英语，角落里一个白发老头手拿一份今日的早报打着瞌睡。戴墨镜和渔夫帽的我虽然显得古怪，但也无人在意。莉莉也选了个靠窗的座位。只见她并不急于吃掉面前的早餐，而是从包里掏出了一样巴掌大小的东西，然后开始用手指划弄着。我猜了半天才猜出那是一部iphone。说出来大家可能不相信，自从我玩股票以来，虽然天天接触电脑，但对时下流行的智能手机知之甚少。我自己用的是四五年前买的阿尔卡特彩屏手机，摄像头只有30万像素，要不是几个月前莉莉生日拿着一张海报让我送她一个最新款的iphone手机，我根本就不知道这玩意儿如今已经如此广泛应用。不过当时我拒绝了她的要求，莫非她自己买了一个？我突然想到莉莉从上个月开始就没有把工资上缴了。我的股票事业红火那几年，我是让莉莉支配自己的工资的，后来经济拮据起来，我和她商量了一下，让她把工资拿出来补贴一下家用，她也同意了。但是上个月我们吵架之后的一个工资日，她并没有把工资拿出来放进我们的公共账户。显然她直接去买了一个iphone。如果真是这样，问题就严重了，下个月的房租，接下来一个月的生活费……想到这儿，我顿时觉得面前的猪柳蛋汉堡点得都有些奢侈了。更严峻的问题随之而来：她买个新手机到底想干吗？首先，肯定不是为了和我通话聊天用的，我他妈连她买了iphone这件事都不知道（说不定还换了新号码，难怪这段时间打她电话总是无法接通），其次，也不可能是为了玩游戏，她向来就不是一个痴迷游戏的人，此外，她并不是一个虚荣心很强的人（虽然女人或多或少都会有一点虚荣心），否则也不会嫁给我这么一个其貌不扬还没有正经工作的倒霉蛋。分析到底只有一个原因：她有外遇了！在这样一个初秋的早晨，跑到麦当劳点一份营养早餐，给仍在睡梦中的情人发一条类似“起来了吗？小懒猪”之类的短信，的确是一件惬意无比的事情。但是抱歉，这个享受惬意的人是我的妻子，那个曾经躺在我怀里一起看《绝命毒师》并且要过美式中产阶级生活的女人，我无论如何也没法接受这样一个事实。没错，我承认自己是个混蛋，是个败家子，不脚踏实地，一心投机，想靠股票发财，但大家有没有用你们褶皱率偏低的大脑皮层思考一下，我这么做到底是为了谁？难道不是为了这个已经摇摇欲坠的家和那丰乳肥臀的妻子吗？我在家不辞辛劳地坐在电脑前炒股，被辐射，可能生不出孩子，长期坐着还可能得前列腺炎，中老年生活小便都成问题，这么痛苦、凄惨，结果换来的居然是妻子给我戴绿帽子，大家给评评理，我是不是那个最应该获得同情的人？委屈过后，我开始恢复了理智。毕竟现在还没有确凿证据，一切只是猜疑（虽然可能性很大），我要做的是抓住她的把柄，进而使她继续留在我身边。没错，我并不想和她离婚，我爱她，哪怕她做了一些错事。我相信她只是一时的糊涂，如果我能用她的错误来警示她，拉住她，让她产生愧疚之情，从而与情人断绝关系，那么，我们又将恢复到以前的幸福生活，而且请注意，是我占主动的幸福生活。但前提是我手里得攥着点什么。我一直等到她吃完早餐，一扭一扭地往回走，最终进入了幼儿园。她的下班时间通常是在下午五点，我到时候提前过来守着，看看她下班后会去哪儿。整个白天，股票的曲线和我的心情一样低落。到了下午，我重新换上那套跟踪的行头，来到了莉莉工作的幼儿园门口。大概过了半小时不到，莉莉出来了，只见她和几个同事告了别，然后朝家的方向走去。她先是去菜市场买了点菜，然后又去楼下小商店拎了两瓶啤酒，完全出乎我意料地回了家。当我开门进去的时候，莉莉正挥舞着菜刀在砧板上剁一条小排。锋利的钢刀自上而下，猛地劈在排骨上，嘭嘭作响，肉屑飞溅，整间屋子与莉莉丰满的身体一起抖动，看得我胆颤心惊。她一回头，看见我先是一愣，接着一笑。瞧你穿的，你这是去哪儿了？没去哪儿，就四处走了走，外面太阳这么大。我把墨镜和帽子都摘了下来，挂在了它们原本所在的位置。嗯，你就应该多出去走走，老在家对着电脑容易憋出病来。你今天怎么回来这么早？莉莉停下手中的活儿，手持菜刀朝我走了过来，脸上露出难看的笑容。你猜今天是什么日子？你先把刀拿远点。胆小鬼。她把刀锋朝下，但我仍然觉得不怎么踏实。快猜，今天是什么日子？我不知道。其实在她第一次问出这句话的时候我已经想起了，但我打算憋着，让她自己说出来。你这记性啊，今天是我们结婚三周年纪念日。想起来了吗？看，我买了你最爱吃的小排，待会儿给你做糖醋排骨。我仔细盯着她眼睛看了看，想从里面看出一点真诚出来，但是没有。我很佩服她这么快就忘记自己早上还骂我是傻逼这回事儿。说吧，干什么坏事了？我嘴里嚼着排骨，含混不清地问她。早上的事儿真对不起，老公，我知道自己这段时间有点不顾家，还对你那样……对我哪儿样了？就是……骂你是……傻逼，对吗？我本来就是傻逼，你只是把事实说出来了，没什么好愧疚的。甭跟我兜圈子，说吧，手机什么时候买的？啊，你都知道了，是我不好，老公，我一时想不开，把上个月工资都买iphone了，你能原谅我吗？所以这才是你做这顿饭的本意？不是，今晚是我们结婚三周年纪念日……好吧，我们干杯。我觉得她一定不真诚，所以不打算再说下去，举起酒杯，自顾喝了起来。我的酒量很小，大概也就一瓶啤酒的量，于是我喝到大半瓶的时候就连呼不行了，往沙发上一倒开始装醉。过了小会儿，只听见莉莉把吃剩的餐盘往水槽里一放，便去卫生间洗澡了。这真是个千载难逢的好机会，说时迟那时快，我一翻身从沙发上坐了起来，蹑手蹑脚地走到衣帽间，从莉莉的包里把她的iphone拿了出来。通话记录一片空白，看样子她在回家前已经删掉了，短信也没有什么可疑之处，就在我失望地打算把手机放回去时，屏幕上一个窗口突然跳了出来。“睡了吗？”发信息的人叫“寂寞先生”，来源是一种叫微信软件。我点击打开，里面出现了一排莉莉和这个“寂寞先生”的对话，有的是文字，有的是音频，我一条条检查了一下，虽然没有什么明显越轨的话语，但暧昧之意却是非常明显的。我气极了，恨不得立马就把手机摔在地上，再踏上两脚。恰好这时卫生间的门打开了，我一时慌张，迅速把手机又塞回了她的包里，然后使出一个原地扑救动作，身体几乎与地面呈一百八十度平行飞了出去，最终稳稳当当地落在了沙发上，并赶在莉莉出来前及时闭上了双眼。接着，我感觉到莉莉走到了我身边，俯身，在我额头上吻了一下。她潮湿而带有芦荟洗发水香味的头发在我脸颊上轻轻滑过，痒得我差点大笑起来。往后的一段日子我们相安无事，虽然表面上莉莉已经恢复了正常的回家时间，也重新开始在家做饭（我估计她是身上没钱了），但总感觉有一道隐形的墙挡在了我们中间。我必须得找她好好谈谈，即便是让她把水槽里的碗准时洗干净。那天晚上，莉莉回来得很晚。我早上被门夹了脑袋时产生的一肚子气依旧没散，所以等她一进门，我就把她拖到了沙发边，命令她老老实实坐下。我先是把早上头被夹了这事儿跟她叙述了一遍，语气中不时把责任归在了她的身上，然后暗示她至少应该安慰我几句。然而她似乎根本不理睬我，不知什么时候把手机拿在手上，低头在认真摆弄着。你到底有没有在听我说话？你说啊，我在听。那我刚刚说了什么？你说你脑子被门夹了。脑袋，不是脑子，两者区别很大，对不对，莉莉，求你了，别玩手机了，好吗？你说嘛，我在听。那好吧，我说了，如果你错过什么话，只能怪你自己。说吧。望着低头不语的莉莉，我深吸了一口气。这时我发现她正在玩一种叫“连连看”的手机游戏，这一发现让我感到十分悲伤，语调中无不透着绝望的情绪：莉莉，我们在一起五年，结婚也有三年了，我们共同经历过一些事情，有幸福的，也有痛苦的，走到今天，虽然已经逐渐走进了一个死局，但我始终相信我们是有感情的，你承不承认，好吧，不承认也没关系，我想说的是，虽然我已经一无所有了，但我依然爱你，依然坚信自己在不久的将来能带给你所期望的生活，可是莉莉啊，显然事情已经不在我的控制范围之内了，我对这场婚姻已经无能为力了，把手机先放一边莉莉，你听我说，不，我没激动，我现在理智得很，明天我们就去民政局把手续办了，从此各走一方，别哭，噢，莉莉，你别哭，你现在可以尽情地骂我了，用充满恨意的情绪和世上最污浊的词汇骂我，我已经完了，莉莉，如果你还打算可怜我一把，请站起来和我跳一支舞，没关系，没有音乐也没关系，来吧，就当最后的告别，求你了，莉莉，把手机放一边，好吗？			  		