> 我们那么熟悉，语言的主要功能已经不是表达，是发出声响，以证明一段关系依然存在。

###木板与木板之间难免有缝隙
####作者/李诞

						男：
 
问她想吃什么，从来不说，最后还是订了这家日料，小隔间，安静，适合说话。

坐下以后也没怎么说话。
 
在一起四年了，没结婚，父母也不催了，都觉得是早晚的事。
 
我也觉得。
 
我没法想还能跟谁在一块儿坐在这么个隔间里，保持沉默。
 
我：“鹅肝吃不？”
 
她：“不了，胖。”
 
我：“那点一个。”
 
她：“帮我要个抹茶冰淇淋。”
 
我知道，她不说我也会点，可又不想那么体贴，我不知道我什么毛病。
 
她自己说了，我又不是很高兴。
 
四年了。
 
她从来不依赖我，不会拿什么事儿求我。
 
我喜欢她这股劲儿。
 
有时候也不喜欢。
 
现在她没看我，也没玩手机，在盯着两块木板墙之间的缝隙看。
 
她在日常生活中常常这样抽离出去。
 
我喜欢她这股劲儿。
 

女：
 
我知道我不说他也会点抹茶冰淇淋，我就是得说，我也不知道我什么毛病。
 
第一次见面，我们隔过人群对视。
 
等人群散了，他跟我说，“我觉得你浮在上面。”
 
就让这么句话，拴了四年。
 
这家日料我们来过，都是隔间，用木板墙隔开，木板与木板之间难免有缝隙，现在我就盯着一个缝隙看，能看到隔壁的人，离得非常近，一份三个海胆寿司吃了俩，刺身拼盘也吃差不多了，我斜对面只能看见手，是个女的，与我抵墙挨着的是个男的，偶尔能看到侧脸，染了发，鬓角都是红色的。
 
可能也是男女朋友，坐得跟我俩相反。
 
我把头扭回来。
 
我：“我的抹茶冰淇淋……”
 
他：“饭前上，我知道。”
 
他什么都知道。
 
 
男：
 
她特别爱吃日料，我也是，我们都爱吃海胆，刚认识那会儿怎么吃都嫌不够，听说有家自助，海胆任吃，刚坐下还收敛呢，点了二十份，上来八份，又点二十份，上来十份。最后就一百份一百份地点，老板看出了我们的决心就没再耍无用的花招。那次吃完我们一个月没吃海胆。
 
从那之后也再没吃过自助。从食欲开始，一切欲望都在下降。
 
刚在一起的时候我总笑她活得讲究，没赚多少钱就喜欢吃贵的。现在我们赚得多了一点，觉得她是对的，真等到赚得足够多，估计吃什么都不香了。
 
还有一个转变就是我开始爱喝冰清酒，醉得慢。
 
我：“你要酒吗？”
 
她有时喝酒，有时不喝，没什么规律。
 
她：“嗯。”
 
她又去看墙上的缝。
 
比玩儿手机强一点吧，至少我们还在研究同一个空间里的东西。
 
 
女：
 
他爱喝酒，刚认识的时候，我跟他喝醉过几次，他以为我也爱喝，其实只是为了陪他。现在喝得少了。
 
或许我以前真的爱喝酒？
 
一切欲望都在下降。
 
我看见了隔壁男人的喉结，咽酒的时候一动一动。
 
他：“你要酒吗？”
 
我：“嗯。”
 
喉结挺好看的，喉结动让喝酒更有仪式感。女人的仪式感是咽下去之后保持安静。
 
我拿起来喝了一口，冰淇淋上来了，我又不太想吃了。
 
很多东西都是习惯，冰淇淋饭前先上，来这家日料，吃海胆，和他在一起。
 
习惯经不起推敲。也经不住。
 
我吃了一口冰淇淋再看过去，木板隔音不错，听不清隔壁人说什么，只看到他一点一点前倾，从鼻尖开始侧脸次第展开，眼睛往我这边扫了一下，带着笑意。
 
 
男：
 
我们以前在这家店玩儿过一个没话找话的游戏。
 
她帮我倒酒的时候我学台湾人说话问了一句，“小姐做这行多久啦。”
 
她很自然地接过去，就玩儿了起来。
 
我是李先生，她是包小姐，我来自台南，到大陆做生意。她来自四川某个乡下，到这里陪酒。
 
在这个无聊故事中，我们的角色渐渐丰满起来，我喜欢她是因为她长得像我的初恋，她出来陪酒是因为弟弟要上大学，我的初恋溺水而死，包小姐从不出台，今天行不行，要看你我的缘分…
 
那天晚上我们各回各家，包小姐真的没有出台。
 
那天挺开心的。
 
 
女：
 
隔壁人手放在桌子上敲，跟着店里的音乐。就是四个指头轮流抬起又放下的敲法，他的手很好看，也可能是观察视角的问题。
 
这个缝不足以看清他的全脸，每个部位分开看还不错。
 
偶尔听到一两句，隔壁人似乎在逗对面的女孩笑。
 
以前他也挺爱逗我的，我们玩过一个李先生和包小姐的游戏。现在想想真是无聊。
 
男的是不都觉得自己挺有意思的。
 
隔壁人的表也不错，品味好，可能是对面那个女孩帮忙打理的。
 
他的眼睛又朝我这边扫了一下，我觉得他可能是发现我了。
 
一个人，发现墙上一只眼睛盯着他，应该挺害怕的吧，他会不会偷偷问服务员隔壁是什么人。
 
真想串通服务员告诉他隔壁没人。
 
想到这里，我笑了一下。
 
他：“笑什么呢。”
 
我：“没什么，隔壁几个男的喝多了，摸女孩大腿呢，你要不要看。”
 
他：“哦，哈哈，不看了，你也好好吃饭吧。”
 
我：“嗯。”
 
他这个人就这样，对正常人会好奇的东西从来不好奇，我挺喜欢他这样。
 
所以编了这样的画面。
 
按说他是好色的人，我从来不看他手机也知道里面肯定不干不净，懒得看。
 
我知道他常常会把坐在身边的女孩带到酒店去，但从来不会在饭桌上摸人家的腿。
 
我挺喜欢他这样。
 

男：
 
不分手，可能也是不知道分开了又能怎么样，过回以前那种日子吗，出去带女孩回家。有什么意思，一切欲望都在下降。
 
我：“好吃吗。”
 
她：“好吃。”
 
问的就是废话。
 
我：“你那个睡别人女朋友被抓的同事后来怎么样了。”
 
她：“没事人一样，人家闹到公司来打他，同事们帮着拦，又叫警察又调解的，反正现在正常上班，看见谁还是一样点头致意。”
 
我：“哦，啥人啥命。”
 
又没话说了。
 
基于足够了解，我们能聊的话题越来越少。
 
 
女：
 
聊了两句没话了，我又回去看，吓了一跳，我看见一只眼睛在缝隙那边。
 
赶紧退开，心里又觉得好笑，刚还想吓人家。我看到缝隙里在发光，凑近一点，我看见隔壁人把手机屏幕贴在那面，一点一点挪动以便于我看到上面那行字，“你在看什么？”
 
我也说不清我在看什么。
 
我只是处于一段四年的关系里，担忧是否真的会就这样下去，就永远在一起，什么也不能把我们分开，直到天长地久。
 
我只是没话聊，可又习惯了不聊。
 
我们能说就像还不熟的人会说的话，好吃吗，饿吗，喝酒吗，你被捉奸的同事还好吗。
 
我们那么熟悉，语言的主要功能已经不是表达，是发出声响，以证明一段关系依然存在。
 
他：“我上个厕所去。”
 
我：“嗯。”
 
我拿起手机，打了一行字，按照对面刚刚的速度贴着木板墙一点一点挪动：“看你的喉结。”
 
 
男：
 
不都这样吗？
 
我们的父母，朋友，幸福的婚姻谁都可以举出一两例——在某个时刻内。
 
在某个时刻我们就是想结婚，想生个孩子，想买房，想怎么在公司里上去一点，多赚一点，未来好过一点。
 
在某个时刻，我在海边跪下来，对她说，“你知道吗，虽然听起来难以置信，可这个世界上只有一片大海。世界并不能让大海分开，也不能让我们分开。”
 
在某个时刻，在很多时刻，我们也会说永远在一起，什么也不能把我们分开，直到天长地久。
 
是真的这么想——在某个时刻。
 
在某个时刻，我可以为她去死，我相信她也一样。
 
可生活中并没有需要谁为了谁死的时刻。
 
生活就是生活，生活不是时刻，生活是永恒。
 
 
女：
 
“见笑了，今天忘了护理。”
 
隔壁人打回一行字，果然是喜欢逗女孩开心。
 
我笑了一下，我不知道算不算是开心。
 
我也不确定这样对话的结局是什么。
 
我正在想怎么回，那面轻轻叩了叩墙，我看过去。
 
“想看看你，厕所见。”
 
 
男：
 
店不大，厕所也小，我看见一个男的喝醉了，头顶在墙上，裤链没拉，他的朋友在后面拍他的背，喝得并不比他少。
 
我听见抵在墙上发出的声音，“你说我对她，是不是一往情深。”
 
我尿完尿出门，撞到一个红色头发的人进来，看着也喝了不少，冲我点头。
 
我也冲他点头。
 
我想，厕所里这些人，显然都正是处在某个时刻。
 
 
女：
 
他回来了，看起来挺高兴。他就这样，喝了酒，出去走走，看看这个看看那个，脑子里冒出很多想法，说不出来，就自己笑。
 
笑得得意又无奈，好像把什么东西看穿了的样子。
 
不知道是因为酒精，还是因为我不喜欢看他这副样子，我情绪起伏。
 
我：“我去个厕所。”
 
 
男：
 
抹茶冰淇淋已经化了，她又没吃，老是不吃。我端起来喝了两口，很解酒。
 
很想找到刚才那个吐的大哥告诉他，喝一杯化了的抹茶冰淇淋吧，不要再一往情深。
 

女：
 
店小，厕所也小，男女卫生间出来是一个共用的洗手池，隔壁人在那里站着，我认识他的红色鬓角，他还在判断我是不是木板墙那边的人。
 
我没说话，走过去，亲了他的嘴，酒气很大，估计我也一样。
 
他应该不需要再判断了，一晚上不会有那么多意外之喜，他抱住我，力道和姿势都像是要演给谁看。
 
嘴和嘴分开，我慢慢滑下来亲了他的喉结。我抬头看向他的脸，没来得及评价美丑先看见了他的表情，得意又听从安排的样子，心里显然有把握，今晚命运的安排会不错。
我：“我去上厕所。”
 
他：“留个电话呀。”
 
我确实有点喝多了，走路不是很稳。
 
我：“别拽我，我要去上厕所。”
 
他又拽了一把，动态代表他心里的话，“装什么呀，刚还不是你先亲的我。”
 
我回头看他，“别拽了，我喝醉了，你也是。就这样不是挺好吗？真留了电话，以后呢，你想想以后。”
 
我看见他的表情慢慢退潮，意识到了命运果然就像他想的一样复杂。
 
 
男：
 
她回来没坐下，看我。
 
我：“嗯，走吧，结好账了。”
 
这是我们的默契，临走前我先上厕所，她再上，回来的时候账已经结好，发票也开了。
好像是从最开始约会就这样了。
 
她穿好了衣服，我们在门口穿鞋。
 
我看见隔壁的人也出来穿鞋，就是刚才那个红头发的男的，又冲我点头笑了一下。
 
我凑到她耳边，“就是他呀？摸女孩儿大腿？”
 
她系鞋带，没抬头，“没有，我刚瞎说呢。”
 
我：“嗯，现在回去路上应该还有卖花的。”
 
她：“嗯。”
 
 
女：
 
买把芍药好了。
 
没有就算了。			  		