> 我还会做梦，但梦中再也没有婚礼了。

###末世情歌
####作者/朱威廉

孽缘我妈42岁才生我，她说她和我爹的人生规划里本来没有我，我是从石头里蹦出来的。我人生的第一个记忆是躺在摇摇床上，我妈一边帮我换尿布一边乐，嘴里还嘟嘟囔囔的，说些什么那时候我还听不懂，反正是在夸我。我上边儿有两个姐姐，都结婚了。大姐的酒席摆了一百桌，二姐摆了两百桌。转眼我也到了适婚年龄，我拍马屁搂着我妈的脖子说：“妈，咱别铺张浪费了，人家现在都兴裸婚，到时候就摆一桌，一家人吃一顿，多好！”“还是儿子最孝顺，”我妈乐颠颠地说，“不过，你是咱家的香火，妈不大办，就1000桌吧。”嘿！1000桌，1 桌10人，1 万人，那气派！激动人心的时刻终于来临。随着婚礼进行曲响起，我美若天仙的妻子在她爹的陪同下朝我走来。此时，万名嘉宾同时起立，全场欢呼。等在红地毯另一端的我风度翩翩，对四周投来的嫉妒目光熟视无睹。我直视我的新娘，她羞涩的目光与我在空中遭遇，一时涨红了脸颊，乱了步伐。留下满场宾客，我们的魂魄早已奔向洞房。宝贝儿，别踩着小碎步了，快，快点儿，向我们幸福甜蜜的日子奔来吧！10步，7步，5 步，哦！让我挽起你的纤纤细手，让我亲吻你那樱桃小嘴！3 步、2步，近了，更近了……咦？她怎么与我擦身而过，奔向我身后的伴郎？我经常在这样的梦境中醒来。母亲近乎疯狂地帮我张罗，可一次又一次的相亲给我带来的却是一次又一次的伤害。当第六个女孩子一见我拔腿就走时，我终于不得不接受一个残酷的事实——我很丑。我父亲英俊，母亲秀丽，姐姐们个个如花似玉。我怎么长得和他们一点儿都不像，难道全家集体整过容？就算我真的是从石头里蹦出来的，那也不应该长得比石头还难看啊。我没那么自暴自弃的时候也会在镜前端详自己，我承认我的头发不多，额骨略有一点突出，眼睛比平常人小一半，鼻子绝没有他们所说的如两头蒜（也许一头半），嘴或许有点儿兔唇，门牙可能爆了一些，下巴不太明显。除了这些以外，我一直以为自己长得还交代得过去，可为什么女孩子们却避我远去。第七个女孩子是我答应我妈见的最后一个。她看到我后没有表现出什么诧异，只是悄悄地跟身旁的媒婆嘀咕：“还好，长得不像ET。”媒婆拼命使眼色她才意识到声音大了。我按捺住了怒火，若不是看在身旁已经为我急白了头发的老妈，我真想破口大骂：“去撒泡尿自己照照吧，臭三八！”“婚嫁聘礼1000万人民币现金加一幢独栋别墅。”媒婆说。“可以，可以。”我妈连连点头。“我还要一台玛莎拉蒂。”那个就算做正房也不忘二奶车的臭三八迫不及待地插嘴。“可以，可以，只要你们幸福什么都行。”我妈附和着。看来交易马上就要成功了。“还有，他需要去做做整容手术，婚礼只能等到手术后举行。”我终于爆发，将媒婆连同臭三八连推带搡地轰了出去。我妈没有阻拦我，也没有动身，她只是发呆般地坐在那里。我妈说，儿啊，这年头连明星们都在整容，你就去整整吧。“不，绝不。”我大声地说，“身体发肤，受之父母。不敢毁伤，孝之始也。”我妈什么也不说了，只是紧紧地搂住了我，滑落下来的泪水浸湿了我的眼睛。这以后她再也不提相亲的事情，只是变得沉默寡言。看着日渐衰老的母亲我难过极了。不孝有三，无后为大。我受不了这种折磨，更受不了亲戚们鄙视我的眼神以及背后的议论。我决定打起行囊，去一个谁也不认识我的地方。我来到了这个陌生的大都市，没人认识我，也没人在乎我。我学了一门不需要与活人打交道的手艺，成为了一名入殓师。每天与死人打交道让我获得了平静，我将那些从未与他人分享过的，藏在心底最深处的恐惧和困惑与他们分享。我认真地将那些因事故残缺的肢体缝合，并且仔细地为面容破损者一笔一划勾勒出原本的模样。活着好看，死了也要好看，我尽心尽力为每一具遗体做最后的装扮。让我最难忘的是一位为情所困而自杀的美丽女子，我还原了她的肢体和容貌后不禁动容，我凑到她耳边对她说带我一起走吧，她嘴角竟然微微一颤，如此轻微，只给我看，让我留下了泪水。我还会做梦，但梦中再也没有婚礼了。破茧如果不是一场车祸，我以为生活就是这样了。那是一台突然失控朝桥栏撞去的商务车，一半留在桥上，一半悬在桥外，情况非常紧急。我从出租车上冲下去，想从外面打开滑门却徒劳无功——车门卡死了！透过车窗我看见里面的人们惊吓成一团，司机早已不知所踪。我一拳将车窗打碎，一个、两个、三个，从窗口投入我怀抱的全是美女，此时我顾不得欣赏，也没人介意我丑陋。“还有一个，还有一个，”第六个被我抱下车的女孩惊叫着。我纵身翻入车内，发现还有一个女孩在最后一排座位上不知所措。“你为什么还不跳？”我大声问她。“我不能动，我如果动车就会掉下去，”她惊恐地说。我的目光同她的目光遭遇，虽然只有短短的一秒钟，可我发现那就是我梦中娇妻的目光。“快下去，”我一边大喊一边奋力地把她推出窗外。“You jump， I jump！”她最后喊了一句。我也想Jump，可已经来不及了。我随着商务车坠下二十多米的高架。我其实还想活着，但我并不畏惧死亡，这个世界上已经没有太多令我牵挂的事情。随后的一段日子里我在黑暗中静静的躺着。或天堂，或人间，我无所谓命运怎么安排。不知道过了多久，我终于恢复了知觉。我整个头都被纱布裹着，只有一根维系生命的导管从鼻孔里插入。我听到周围有很多女孩在轻轻细语，“终于醒了，终于醒了。”是的，我在甜蜜中醒来，不时有手在安抚我，虽然隔着纱布，可我还是知道到那是一只只纤纤细手，是除了我母亲外唯一触摸到我的异性的手。我在加护病房的日子里她们轮番来探望我，给我送鲜花，讲故事，将我照顾得无微不至。后来我知道她们就是被我救出的七个女孩子，出事那天她们代表一家模特公司去参加活动，没想到在路途中遭遇车祸……我感觉到有一个女孩子话虽然不多但一直陪伴在我身旁，就连晚上也不离开。“你为什么不回家？”我隔着纱布问她。“你伤不好我就不走。”她握着我的手温柔地说，“我就是那天坐在后排那个女孩子，要不是你我早就没命了。”深邃、明亮、水汪汪的，虽然我看不见她，可我依然感觉得到那双眼睛，那双无数次出现在我梦中的眼睛。我突然觉得庆幸，因为她看不到我的脸，我便能在幸福中陶醉，在美梦中不醒。我真想时间就在此刻凝固，我甚至希望我永不康复。化蝶我感觉得到大家都很担心拆纱布那一天的到来，我却无所谓。原因很简单，我已经丑不到哪里去了。我知道一切的美好都将在纱布揭起那刻消失，就像我梦醒时那样。“你走吧，”我在拆纱布前一天对她说，“谢谢你陪伴我这么长时间，我可以照顾自己了。”“你怎么可以这样？”她伏在我胸前哽咽起来，“如果不是你，我早就没命了，我死也不离开你，再说，我已经是你的人了。”“啊！”我差点儿将导管从鼻孔中喷出，“我卧床两个多月，动都不能动，怎么可能？”她将头更深地埋入了我的怀中，抱着我温柔地说：“护士帮你擦洗的时候我什么都看见了。”我的天！我顿时心里酸甜苦辣，那一刻真说不清楚是什么感觉。我当然喜欢她，不仅仅是她拥有那双我梦寐以求的眼睛，也不完全是自从发育后我就从未得到过异性的关爱。我想，更多的是因为，我曾经用我的生命去保护她的生命，那是一种跨越生死的情感。可我全身未烧伤面积低达30%，这对本来就丑陋的我无疑是雪上加霜。我怎么忍心让这样一个女孩儿跟着我受人奚落，让人耻笑。对！如果我真的喜欢她，我就应该拒绝她。“你走吧，如果你真的在乎我，就请你在拆开纱布前离开我！”我大声咆哮。她在咆哮中离去。医生小心翼翼地，一层一层地将纱布除去，看来他比我还紧张。“无所谓的，”我倒过来安慰他，“这张脸我早就不想要了，你还是动作快点儿吧！”光明终于再现，我突然发现，视线范围比以前大了很多。医生用双手托着我的脸仔细端详了半天，然后递给我一面镜子说：“我尽了最大努力。”我已经做好了一切心理准备，可当我将镜子对准自己脸的那一刹那我却心速加快，浑身血液凝固。我简直不敢相信镜中的那个人就是我自己。我的头发乌黑浓密，额骨平整，两只眼睛不但圆大，连眼皮儿都给拉双了，以前塌陷的鼻子拔地而起，嘴唇厚实性感，下巴尖尖的耸立。再呲牙咧嘴一看，“暴牙！医生，连我的暴牙也没有了！”我欣喜若狂地大叫起来。“对，那两颗暴牙断了，我自作主张为你磨了一副象牙替换了上去，希望你不要介意。”介意？我怎么会介意呢！我从来没有拥有过这么一副面孔！平静下来后我才发现屋角还有一名美丽的女孩安静地坐着。“你是……”我疑惑地问她。“她就是那位寸步不离，陪了你两个多月的姑娘呀。”医生说。我们的目光在空中遭遇，对！就是她，车祸那天的最后一秒，我梦中千回百转的那个目光。我奔过去将她抱起，不由分说的把我焕然一新的嘴紧紧贴在了她的嘴上，她稍微抗拒，不去挣脱。“就让我说一句话好吗，”她气喘吁吁地腾出一嘴：“你好帅！”我们再次紧紧抱在了一起，热烈地接吻。我们谈婚论嫁，准备操办喜事，事情本应该到此结束。可没想到天有不测风云，发生了一件谁也想不到的事情。那天她们七个女孩子在房间里嘀嘀咕咕一整天，结果一个个泪流满面地出来，我的未婚妻更是哭得死去活来。我问她们发生什么事情，可谁也不说，只是不停地哭泣。“快告诉我吧，我急死了！”我几乎在哀求她们。其中一个女孩终于开口：“你们不能结婚。”刹那间我感到天旋地转，“为什么？为什么？”我质问我的未婚妻，“难道你变心了？”我未婚妻泪如雨下，拼命地摇头。“我们觉得这样不公平，”另一个女孩悲戚地说，“你救了我们七个，可为什么偏偏娶她，难道你不知道我们也深深爱着你么？”“可是，我只能娶一个老婆呀！”“难道你忍心伤害六个灵魂？”“她寸步不离陪了我两个多月。”“我们日夜打工赚钱，你以为那些医疗费是哪里来的？”“她在我病床前什么都看见了。”“那有什么稀罕，我们也都看见了！”我眼前一黑，失去了知觉。醒来的时候她们都围在我身旁，递毛巾的、端水的、按摩的，忙作一团。“问题已经解决了，”我的未婚妻面带着笑容说，“我们商量好了，七个一起嫁给你。”我又昏厥了过去。美满鉴于此事的特殊性，民政局专门开会研究并做了特别报批。我拿到了烫金结婚证书，上面有我和七个老婆的名字。我还记得那天带媳妇儿们去见婆婆的情景。为了预防我妈心脏病发作我做了特别安排，长幼有序，让她们一个一个进门。“妈，儿子不孝，私定终身，今天带媳妇儿来见您。”“真的？你不是骗妈妈吧，”我妈激动地声音都变了，“快，快让她进来。”“妈，这是您大媳妇儿。”“什么大媳妇儿小媳妇儿的，”我妈紧紧地抓住她的手说，“多么漂亮的媳妇儿！”“妈，这是您二媳妇儿。”“妈，三媳妇儿进来了。”“四媳妇儿，快叫妈……”……我妈后来只重复一句话：“这么多孙子怎么抱呀……”梦想被乘以七倍成真。我美若天仙的妻子们鱼贯而出，一起向我走来。她们不时变幻着队形，一会儿呈孔雀开屏状，一会儿又一字排开似大雁南飞。我随着结婚进行曲轻轻地舞动着，双手背后，头高昂，目不斜视，也无法斜视，因为媳妇儿们灼热的目光交叉火力般将我紧紧地封锁。她们踩着整齐的步伐，配合得天衣无缝。一万多嘉宾全体起立，掌声如潮水般涌来，我和她们一一接吻。全场欢声雷动。洞房也欢声雷动。那是一场只有七个新娘和七个伴娘的婚礼。没有伴郎。我们家厨房冰箱上贴着每周卫生值日表，客厅墙上挂着每月劳动光荣榜，虽然吵是吵了点儿，挤是挤了点儿，但我一直乐在其中，心满意足。我现在最喜欢唱歌，从早到晚嘴上都哼着小曲儿：这是一首简单的小情歌唱着我们心肠的曲折我想我很快乐 当有你的温热脚边的空气转了 