> 余者尚有数人，缩于墙角，哽咽吞声，不能作答。窗外似已闻火山隆隆，如助吾等之叹息。

###末日抱憾忏悔录
####作者/「一个」工作室成员

韩寒问「一个」工作室同仁：末日来临，众生难逃。在座的诸位，你们曾明明白白来到这个世界上，此时断然也不可不明明白白地去。现在请大家回顾往昔，想一想，这一生有什么还让你们觉得抱憾，或者做过什么坏事需要忏悔？至于我，21日要去一个重要的地方出差，确实不能带上你们。别追问我的去处……「一个」工作室成员答韩寒：小饭，沪01我臭毛病不少，其中之一是每天临睡觉都要看日历。看着一个个日子或被圈圈或被划去，像《弓》里那样。隔一阵我就感慨：时间过得太快了。真是这样，看过去，都像是一场梦。以为年轻人都有未来，可是看未来，一步步来了。原来这不是《离歌》的歌词啊，刚查到是《海阔天空》的。《信乐团》好歌不少，还有一首就叫《世界末日》。过去是幻梦，未来是臆想，梦想俩字，涵盖了过去和未来，唯独不包含现在。至少现在我，你，hi，我们都还活着。90后我们可以抱抱吗？我年纪有点大，听“世界末日”这四个字十几个年头至少，来吧，年纪大的人都铁石心肠厚脸皮。可是前几天刚说的话，就是哪怕死里逃生，世界末日我没末，身边亲朋一个都不在，也没啥活下去的必要。谁都是冰山一角，一小冰块，瞬间融化的，去不了火星。反正活个回忆。如果回忆有长短，它长不是靠你活多长，而是活多故事，活多细节，活多精彩。我丝毫不遗憾这一遭了——任何遗憾都不顶用啊。所以，世界末日永远是明天之后的事情。对昨天有交代和满足，对明天有信心和希望，就不怕后天来什么。话音一落，又在日历上划掉一个数字。“时间过得太快了。”我很想把这句话读得慢一些，再慢一些，可还是读完了。Ending我不哭，站直了lu。金怡玉玲，沪44我需要忏悔么？我只需要爱。 一年前看完《2012》，我发誓我要找到一个相爱的人一起迎接这末日盛典。“再不相爱就来不及了”，“末日我们牵手去迎接”……一年后，这日子越来越近，我却依然没有找到一个人好好地爱过。对于末日论，我信。因为相信，所以感谢上天给了我多余的生命。不奢求，需珍惜。唯有珍惜才能去迎接更好的未来，才能在重生以后与之相遇。蔡蕾，苏01伍迪•艾伦有很多名言金句，我最爱关于死亡的那些，比如，“我不愿通过努力工作而永垂不朽，我想通过不死而不朽。”又比如，“我并不怕死，我只是希望死亡来的时候，我正好不在场。”如果末日对于我来说的意义等于“死“，那么现在最要紧的事情，就是浪费时间。我一直以来百思不得其解的问题，就是不用工作的阔太们为什么会觉得时间过得太慢，因为我实在是有太多浪费时间的好方法。若是没有工作，光是在家忙着浪费时间我都会忙死。比如每天早晨起床至少花半小时研究楼下花圃的新动态，比如在菜场里仔细研究每一家的小青菜，比如窝在沙发上发呆（文艺腔的说法叫冥想），比如把所有想追的美剧全都看了——连《绯闻女孩》这么江河日下的剧集我都能追到全季完结，还有什么美剧我看不下去呢？现在好了，因为有了末日，我又多了很多浪费时间消耗生命的选择，比如把信用卡刷爆，打电话痛骂那个我讨厌的人，买一只纯种折耳猫然后去老公的公司偷一只小白鼠来给它玩……是的，对我来说，时间、生命，就是用来浪费的，没什么非完成不可的目标，很多正在做的事情，无非是为了将来能够彻底浪费时间而累积一点物质成本。我并不怕死，我只是希望死亡来的时候，我刚好浪费完我的生命。贺伊曼，豫22其实原本我是完全不相信末日传说的，直到韩寒郑重地告知大家21号那天他有要事需独自出差……好吧。就算真有末日，我也一定会撑到明天零点看更新的。按美国跟我们这儿的时差，黄石公园少说也得北京时间早八点才震吧？留给我大中华子民充裕的八小时登船已足够慷慨。唯有遗憾的是，有几个作者直到末日我也没有上他们的稿子，我严重对不起他们！我在这里弱弱地道歉！另外我有一事纳闷，那些已被储存在“云端”的数据到时会随人类一起消失吗？还有像App这种应用程序到底存在在哪个次元？会不会有这种可能，直到新纪元来临它们依然毫发无损地呆在某个次元空间，只是永远不会再更新罢了。张冠仁，沪69趁睡一午觉地老天荒的劲头，我最后就问三个问题：1.问一个姑娘，我们能以复习功课的名义肩并肩手拉手逛一圈悉尼大学吗？愿执子之手，求将子拖走。2.问12月14日在上海安亭地铁站摸走我白色Iphone5的江湖朋友，都借您玩儿一礼拜了，明儿能把手机还我么？既然大伙儿都是排着队往这条路上走的，学会体面就那么难吗？3.问上海体育馆各位保安叔叔大爷：我大前年9月10日元宵节存在上海体育馆存包处32B的末日逃生帐篷还在么？不小心搞丢了存包牌凭高中学生证还能领取么？陆璐，鲁13在我还是个婴孩的时候，我每天都是平躺睡觉的，这导致我一生中的大部分遗憾都归咎在这件事上。我有真的去量过，我的脸比别的普通女孩多宽了5cm左右，多长了4cm有余。人都说嘛：女人应该对自己好一点。生长发育期，由于对自己脸的放纵，导致它及早地摊成一张面饼，20年后彻底无法收拾的巨大残局。我相信好多朋友是没有绰号的，有绰号呢也是换一个地方受一次封，而我呢，多年来一直被称作：大脸猫；昵称：大脸；再昵：脸。我相信哪怕一个路人看到我也会在心里这样默默笑我。这其实对一个女孩的自尊心是有撞击力的，但这都是我咎由自取，谁叫我不学习别的小姑娘们从小就弓形侧卧的优雅睡姿呢？现如今我无论再怎么侧卧，再怎么按摩也已于事无补。如若将与人类文明同归于尽，我还没有足够的经济来源和充裕时间以及心理准备去做个脸部削骨手术，我想我对自己的脸真的没法交待了。希望逃生的匆忙中，过往人群尽量趁乱挤压我的大脸，来世做个小脸女孩，哪怕依旧不美，我也甘愿。马一木，粤78末日来临未完成的事：1.没有带我妈妈去漓江，雇上一条船，让她唱最爱的刘三姐，唱《藤缠树》，爱唱几遍唱几遍，唱到日落月升鸟散天明。2.没有产籽。一直想着和自己的亲身兔崽子，等他将成人未成人之时，一起开车旅行。像电影《完美的世界》那样。3.没有向我曾经伤害的女孩当面说声“对不起”，为她们做一顿拿手的孜然鱿鱼。当然，真要当面见到她们，更大的可能性是被大棒轰出来。4.没有做过一次复杂的手工活。比如一张小板凳。5.吉他还没学完。那套《发现之旅》没看完。6.没去过月球。7.死之前有点胖。不带着腹肌死去，总之不是得体的事。薛诗汉，晋01如果明天会死，即便今晚就死，无所谓，死不悔改。傻逼一样爱过许多女人，她们都知道，可喜，她们都没答应，可惜。少年狂妄的岁月里疯玩过三年，犯坏胡闹，无恶不作，大汗淋漓后躺在草地上，晒太阳，风从裤裆穿过，生死一样真实。随后生命退烧，开始读书，白天骄傲，夜里大哭，念十遍《心经》，大悟，烦恼退散。一直被怀疑，被孤立，清净脱落，没委屈过自己，有幸结识一帮可爱的人，夕可死。不低头合十，never sorry。只想死前去吴哥窟找一树洞说完此生未尽心愿，然后以草封缄，再不想起。金丹华，沪c08古人云：凉风起天末，君子意如何？感时花溅泪，恨别鸟惊心。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。此去路远迢迢，不知道路几千。伤离别，离别虽然在眼前，说再见，再见不会太遥远……末日弥留，唯有一言：最近刚受封一个挺酷的职位，名片都还没印，如何舍得走？【大哭】……Ade（再见），韩寒，这月工资我不要了；Ade（再见），诸位，天堂里有没有实况足球？呜呼，吾将行兮！周云哲，津03今天，噢不，昨天，凌晨的时候，在陪朋友的北京来的朋友喝酒。一个上海人一个台湾人一个北京人一个新疆人一个美国人，其他的没搞清楚。最后喝到4点回家，睡到下午去出门，出租车堵在城市中心的时候司机说：“平常这时间没这么堵，这两天是越来越堵了。”我正看到旁边一辆白色的车写着押运两字，在想是什么东西装在里面。两天？噢，打开我的手机，看到倒计时软件上面写着：距离世界末日还有两天。我又本能地拍了张照片，才看到司机苍老的脸与运营牌子上年轻的脸没什么关联，噢，也许他是他爸爸吧。见到要见的人，又多了一个香港人，我们先在河这边喝咖啡，又去河的另一边吃东西。香港人是开了天眼的水瓶座，对人有感觉，推荐我用佛牌。又是夜晚，我打了150块钱的车回来，快下车了，司机说你累了吧，看你睡着了。我突然想起凌晨微醺时发的微博来，大概意思是说，我猜世界是挺像一个超市的，什么都有。我有了一点忏悔和遗憾的感觉，但确实没有要忏悔和遗憾的内容。一言，浙59末日，呵呵。想去印度给我的上师弹一首古琴曲《关山月》，当然临走前必须得尝一回新疆切糕。对了，最近切糕车为什么集体消失了？余者尚有数人，缩于墙角，哽咽吞声，不能作答。窗外似已闻火山隆隆，如助吾等之叹息。 