> 这就是我的规则，一份从天而降的礼物。

###杀手的礼物
####作者/蒋话

						1终于，在完成一次“双杀”之后，俊彦注意到顶在颈后的消音器。“谁？”俊彦的话语有些吞吞吐吐，但并没有我想象中的慌乱，眼睛不时地瞟两眼电脑屏幕，鼠标就像吸在他手掌上一般舍不得放下。“杀手，所以麻烦你转过来一下。”我建议道。消音器一头已被他的体温焐得温热，而他竟然到现在才发现我的存在。我的食指则轻轻地缠在扳机上，随时可以取走这个网瘾青年的性命。“能不能稍稍等我打完这局？”俊彦有些腼腆地指指电脑屏幕，“人在塔在，中途退出的话会坑死队友的。”我被他的“敬业”弄得不知所措，站在他身后看他打游戏，期间还指出他几处操作上的失误。很快，俊彦带领队友一波流掉对方老巢，游戏中也没有“耍花招”向队友发出求助类的暗语。“好了。”俊彦放下鼠标，转过头看着我，双唇不自然地微颤。我将枪顶在他太阳穴上。“开枪前，可以让我打个电话吗，枪在你手里，我不敢报警的。”俊彦说，怅然若失的神情写满了他整张娃娃脸，“虽然已经分手，我还想最后听听她的声音。”“罗密欧，感情牌在我这可不管用哦。”我笑着说，“况且，你至少得让我将对白念完。”“对白？”“俊彦，有人向我买你的命。现在，你有一次机会猜他是谁，如果猜中，权利就将反转！”我拍拍他肩膀让他振作。“这……”俊彦不可思议地看着我。这就是我的规则，一份从天而降的礼物。2我叫李悟，七年前越过边境偷渡到德州，成为一名杀手。干这行已足足五年，至今尚未染指杀手界奥斯卡，连“最佳创意道具”、“最热心售后服务”这样的单项奖也与我无缘。究其原因，我既没有柯刀那种经常客串肥皂剧的俊朗外表，也不具备夜枪那样百米之内随意取人性命的狙击手法，更没有卡尔那般花样别出的猎杀手法，我只是死板地接单，然后拿起擦得发亮的马克22，将子弹射入目标的心脏。我想，能立足于杀手界，只有一个原因，再简单不过，别人却很难做到——价格公道。我接单的价格是同行们的五分之一，甚至更低，常常被同行骂作无节操。顾客则视我为救星，曾授予我三次“业界良心”锦旗。然而那一单任务过后，我省悟了。我清楚地记得那是在理查德博士的私家侦探所里，年逾花甲的老博士力气倒没有减退，奋力反抗使我子弹射偏，眼角也被他的手杖戳伤。“放了我，我给你双倍价钱。”精通汉语的理查德博士倒在地上。“别幼稚了。”我对他说。“是艾勒里指使你的吧？我的确做了伪证，可那是他自找的。”博士捂住流血的腹部，一副对任何事情都了然于胸的样子，侦探的通病。“我可以负责任地告诉你神探先生，猜错了。”我走到他身边，重新瞄准他胸口。“那一定是约翰！”理查德博士吸一口大气激动地说，我的准心再度跑偏，“我早跟这小子说过，他配不上我女儿！”“嗯？”我吓了一跳。“他不配上我女儿。”理查德博士纠正道，他的气息开始微弱，修长的白眉耷拉在额边。“也不是约翰……”我说，好像自己是答题类综艺节目主持人。“是雷，我就知道……”他再抢答，依然是错的。在我将子弹射入他胸口前，理查德又陆续说出十来个名字，可惜最终没有命中真正雇主。生活就是如此，每一个人平均每天要说一个多小时的话，做五十到一百多件事。每一句话、每一件事都可能开罪人，然而自己却全然无知，直到被人用枪顶住脑袋才开始反省，到死都不知道究竟做错什么，这是多么可悲的事情。事成后，我若有所思地走出事务所，皎洁的月亮高挂在夜空。理查德博士临终前的神情在我脑海中反复浮现，那么无奈、无助。然后，我开始创立属于自己的规则，试图打破雇主与目标者之间强弱分明的僵局，给予目标者实现逆转的一线生机。当然，规则是不许雇主买凶猎杀自己的，因为那样会产生不必要的悖论，我本人数学极差，最头疼逻辑。从此以后，我拥有了全新的名字，代号杀手“礼物”。3“能解释下权利反转的意思吗？”俊彦弓着身子，小心翼翼地问道。此时的我和他正坐在沙发上，我一抬头就能看到靠背边缘挂着的臭袜子。和大多数留学男一样，俊彦的单身公寓脏乱到让人无法忍受，窗边的摇椅成为唯一的“净土”，上面还盖着粉色的毯子。“很简单，半小时内猜出雇主是谁，我便不能杀你，转而去干掉雇主。”我没有经过他同意，拿起茶几上的易拉罐饮料，打开一饮而尽，“计时从我喝完这罐饮料始。”“就是说我还有活下去的可能？”俊彦舔舔干裂发白的嘴唇，兴奋得像重生一般，“只是你这样做，还有雇主敢向你买凶杀人？”和俊彦猜测的相反，规则定下后，我的生意反而越来越好，因为我将费用再度下调三分之二。这种低投入、高回报的投资，受到越来越多顾客的垂青，尽管它拥有同样高的风险。我笑笑，提醒俊彦注意时间，这个时候好奇心可帮不了他。俊彦略加思考，赶紧从电脑桌下找来纸笔，纸上很快出现密密麻麻许多人的名字，而后他皱着眉头将名字一个个划去。俊彦在进行人生中最重要的一次排除法，他的额头上渗出了细密的汗珠。“可不仅仅是排除法，还牵涉到归纳和演绎法。”俊彦纠正我，我的头又开始发涨，示意他随意发挥。苦思冥想之后，俊彦的A4纸上出现了三个名字，分别是：里奇、阿秋、安妮。我注意到，俊彦的脸色开始凝重。他咬着笔杆盯着纸上的名字，祈求般看着我：“可以连猜三次吗？”“可以，多猜一次你的脑袋上将多一个洞。”我摸摸下午刚理好的子弹头。“场外电话求助呢？”我直接举起枪对准他。“开玩笑开玩笑的！”俊彦赶紧讨饶，直到我放下枪他才开始重新凝视茶几上的A4纸，时间已经过半。俊彦继续自己的排除法，首先是里奇。里奇和俊彦在布鲁克林街旁相识，当时有人抢了里奇钱包，俊彦拔腿便追。俊彦出国前是二级运动员，速度极快，比赛中常常将对手甩下一圈半圈，结果这次习惯性反超抢劫者一圈，哪里还拿得回钱包。“不会是里奇。”俊彦摇着头，“他不是斤斤计较的人，而且，我还向他借了三千美金呢，他会傻到让这钱成为无头账？”俊彦试探性地望着我，我挑挑眉毛表示爱莫能助，他点点头坚定地将“里奇”二字划去。接下来是阿秋。阿秋是俊彦大学死党，在学校里两人几乎形影不离，阿秋还曾为俊彦和隔壁学院的白人干过架。后来阿秋沉迷于夜店的灯红酒绿，才和俊彦渐渐疏远，俊彦向里奇借的三千多美金，就是替阿秋付清陪酒小姐的过夜费。“更不可能是阿秋。”俊彦再次否定，“下周要考微观经济学，我一死没人给阿秋送‘助攻’他必挂科，要杀我会等到考试过后。”“哦。”我敷衍他。然后，俊彦将十指埋入鸟窝般的头发里，鼻梁上出现了痛苦的皱纹，就像池塘中被冷风吹起的涟漪。他直勾勾地盯着纸上的最后一个名字——安妮，像是丢了魂一样。我已经猜到，安妮应该就是他的前女友。“看来，你有答案了。”我转动着手中的消音器，“排除到最后，只剩她了。”“安妮……”俊彦眼神空洞，目视前方，“不会的。”认识安妮那年，俊彦二十岁，安妮十九岁。在一个夏季的午后，安妮将自己编织的厚重围巾给俊彦围上，俊彦接受了安妮的爱，同时也接受了第二天冒出的大片痱子。之后，俊彦不顾家人反对，与安妮在单身公寓同居。安妮颈椎不好，俊彦就买来摇椅，让安妮躺在里面休息，自己轻轻摇动。就这样，一天天，一年年，他以为自己会和安妮就这样一天天老去，只是没有想到，审美疲劳来得如此之快。半年前，安妮提出分手，从公寓搬了出去。俊彦没有放弃，打电话挽回，甚至到安妮上班地点去堵，却在近几天得知安妮已经有新男友。安妮请求俊彦不要再纠缠，从她的世界里消失。而俊彦只是想告诉她，他还一直在等她。“是安妮？不会的，不会的。”俊彦跪倒在地上，双拳紧握着，指甲已深入皮肤渗出血来。或许，他早就能猜到这个名字，只是自己不愿意承认，这才拿出纸笔，想尽一切办法逃避。只是真理不容逃避。我看看手表，时间已经到了。4掸去冲锋衣上的灰尘后，我敲响安妮家的房门。安妮过了很久才出来开门，她刚洗过澡，穿了一件干净、宽松的白衬衫，长发像瀑布一样洒落在两肩上，若能搂着她，一定会幸福到死。只可惜我是杀手，来这儿是为了完成任务。“结束了？”安妮问我，惨白的脸上能看到弯曲的小血管。“结束了。”我说，我的到来已经说明了结果。我走进房间，带上门。安妮抱着双腿平躺在床上，她已经闭上双眼等待我的子弹，宽大袖管中的手臂像糕点一样洁白。“你说有新男友，是骗他的吧。”我给马克22装上消音器，“最近对他说的所有狠话，其实都是暗示，你是有意让俊彦猜到雇主就是你，对吗？”“为了我，他和家里断绝关系，只有这样，才能让他彻底忘记我，不是吗？”安妮眉间一蹙，仍然没有睁眼。我笑笑，继续说：“我调查到，你最近投了份意外险，受益人是俊彦。你在利用我的规则，知道吗？”“我只知道你一定会遵守规则。”安妮微笑，像一个胜利者。我摇摇头，将马克22顶在她背部，开枪。安妮的身子猛然颤动一下，枪却没有响。是空枪。“这一枪，是对你亵渎规则的惩罚。”我去掉消音器，将手枪收入怀中，“活下来的是你。”安妮诧异地看着我，呼吸急促明显没有缓过神。“俊彦猜错了。”我叹道。“不，应该说他是故意猜错的。”我坐到床沿，“你失算了，即使知道你要杀他，他最终还是选择让你活下来。你低估了他对你的爱，或者说，你的计策原本就很愚蠢。”“不，不。”安妮浑身颤抖，绝望的五指在床上乱抓，才终于摸到手机打给俊彦。俊彦当然不会再接了。“去看他最后一眼吧。”我说，“他非常非常想念你。”安妮已经哭花了眼，匆匆套上牛仔裤飞奔出门。我从兜里掏出香烟，点燃，然后数了数手掌里的子弹。破天荒的，今天竟一颗也没有用上。一会儿俊彦搂着安妮，一定会幸福死。便宜那小子了。蒋话，90后青年作家。微博ID：@蒋话话。曾在「一个」发表作品《病人阿福》。 