> 奥斯卡是最耀眼的闪光灯，奥斯卡有最华丽的晚礼服，奥斯卡背后是世界范围内最强大和规范的电影工业体系。

###李安和奥斯卡
####作者/木卫二

						李安曾坦言，奥斯卡是电影领域最大的一个舞台，也是最有名的一个奖，但绝对不是一个电影艺术价值的标准。如果是张艺谋和冯小刚来说这话，众人不免呲之以鼻，但由驰骋三大节和奥斯卡、横跨东西方的李安来讲这话，确实不无道理。或许，这也解释了《芝加哥》等电影总要入选最差的奥斯卡影片行列，电影导演做不到一横一竖，争个第一。同时你也会明白，为何内地导演除了伤痕、刺秦等情结，还有一项不到黄河心不死的“冲奥”。大舞台摆在那，就连不相干的知名女星都要跑去亮个相，享受photocall，就仿佛踩上那么一块长条红布，她们就摇身变成了国际巨星。奥斯卡是最耀眼的闪光灯，奥斯卡有最华丽的晚礼服，奥斯卡背后是世界范围内最强大和规范的电影工业体系。纵然法俄意德日西等国也有电影大国的封号，然而，它们国家的电影到了奥斯卡，大多只能抢一抢最佳外语片。一个“外”字，写尽了封闭和隔离色彩。美国观众福利当好，但就像朋友说的，绝大多数美国观众懒得看有字幕的电影，就因为它们讲那该死的外语。好歹，先配个音再来。回到本届奥斯卡，《逃离德黑兰》、《刺杀本拉登》（如此对仗的译名），它们是美国人民关心的政治话题，确实也应该被拍出来。电影本身没啥好说的，大家都说《逃离德黑兰》不是本·阿弗莱克最好的作品——虽然连这部在内，他仅仅拍摄了三部电影，而这届奥斯卡甚至连最佳导演提名都没给他……结果，《逃离德黑兰》拿了最佳影片，不需要任何解释和理由。而对一名中国观众来说，不看凯瑟琳·毕格罗当年的《拆弹部队》，那也不会有任何影响。你既不会成为倒霉炮灰，更不会需要用上防身技能（当然电影里也没有）。斯皮尔伯格和昆汀，一正一邪，同是对话连篇，同在讨论与黑奴解放有关的历史。一个截取历史的一小段，抛个侧脸和阴影，投射出英雄人物的伟大与复杂。一个索性篡改历史，血腥暴力狂泼番茄酱，西部片致敬，玩得开心又尽兴。还有《南国野兽》，大家都说那是圣丹斯的成功。又及《悲惨世界》，那是歌舞剧的成功。至于《乌云背后的幸福线》，那是韦恩斯坦的成功。有人震慑于哈内克的成功，两夺金棕榈，又以外语片导演的身份，接连入围最佳影片和最佳导演等重要奖项。可实际上，十几年前，李安就做到了，而且做得更好。李安够厉害了吧，可实际上，他并非是第一个两夺奥斯卡奖项的华人。几十年前，有个名叫黄宗霑的摄影师，他十次入围奥斯卡最佳摄影，两次摘得奖项……而且跟李安从外面打入内部不同，他直接就是在好莱坞混出来的，声名赫赫。只是，八十多年的奥斯卡奖，多数时候它没华人也没有中国人的事。整台颁奖典礼，除了开场的咪咪歌，国内最关心的电影话题依然还是李安拿奖。大多数观众会直接把奥斯卡等于好莱坞电影又等于大片，结果这帮入围的热门电影还基本都不是——李安再次除外。《少年派的奇幻漂流》内地上映，后被解读出三四个故事版本，名利双收，更让冯小刚和陆川败的脸上有光，距离奥斯卡更近了一步。这个号称别无技能、只会当导演的家伙，想到他还能烧得一手好菜，当真是让人既羡慕又妒忌。后来者一定切记：李安的人生应该是个励志故事，而不应该变为成功学的教材。附注第85届奥斯卡奖获奖名单：最佳影片：《逃离德黑兰》最佳导演：李安 /《少年Pi的奇幻漂流》最佳男主角：丹尼尔·戴-刘易斯 /《林肯》最佳女主角：詹妮弗·劳伦斯 /《乌云背后的幸福线》最佳男配角：克里斯托弗·沃尔兹 /《被解放的姜戈》最佳女配角奖：安妮·海瑟薇 /《悲惨世界》最佳原创剧本：《被解放的姜戈》/ 昆汀·塔伦蒂诺最佳改编剧本：《逃离德黑兰》/ 克里斯·特里奥最佳动画长片：《勇敢传说》最佳记录长片：《寻找小糖人》最佳外语片：《爱》（奥地利）最佳剪辑：《逃离德黑兰》最佳摄影：《少年派的奇幻漂流》最佳视觉效果：《少年派的奇幻漂流》最佳音响效果：《悲惨世界》最佳音效剪辑：《007：大破天幕杀机》最佳艺术指导：《林肯》最佳化妆与发型设计：《悲惨世界》最佳配乐：《少年派的奇幻漂流》最佳原创电影歌曲：《Skyfall》/《007：大破天幕杀机》最佳动画短片：《纸人》最佳真人短片：《宵禁》最佳记录短片：《控诉》			  		