> 多银有三个哥，大哥是村支书。三个哥都成了家，单过。没人照料这小子，于是多银就自己成长了那个样子。 多银十五六岁的时候已经无法无天了。

###村王多银
####作者/苏先生

						1小时候。一到下雨或者下雪天，我就早早穿好衣服，站在我们家门前，等着多银。多银每次进我们家门前时，会摸摸我的头，然后给我一大包吃的。第一次吃到蚕豆，第一次吃到大米花，都是在多银那里。多银走进我爹的屋子就会问：“婶子呢？”看到我娘，就会扔给我娘一只大而肥的兔子，再加一只野鸡，还有在冰冻的野地里挖出来的各种奇诡玩意，说：“婶子，今天人多，辛苦你了。”我娘会假装生气地说：“我天生就是伺候你们的命。”这时候，多银会苦笑一下，看看我爹，从大衣口袋里拿出一条围巾说：“婶子，这可是跑长途车的人从南方带来的。”我娘眉开眼笑，满足地去厨房张罗。多银会搬出我家的大桌子，展开放到堂亭中，拿起一个大布口袋，站得直直的，往下倒，一桌子下酒料就哗啦啦地铺满了整个桌子。我这时候就上去蹲在地上帮忙捡掉在地上的。多银每次明知道他那么倒很多会掉在地上，但还是倒得有滋有味，排山倒海，尽情尽兴。作为报酬，他会给我几样我捡起来的东西，那些都是大人们吃的玩意，他给我的时候会看一眼爹，得到爹的默许。我爹是多银上一辈的村王，不过他是个文艺的村王，带领村子穷小子傻姑娘搞秦腔剧团，到处去骗吃骗喝，带领大家学木匠，带领大家做毛毡匠，自己跑省书店手抄唐诗宋词元曲加戏谱脸谱回到村里给村里人抄。现在村王换成了多银，多银是流氓风格的村王。两位村王一到不能干活的天气，就找借口攒人头喝大酒。不一会儿，我家里就会坐满十几号人，开始一整天的吵吵嚷嚷。到了晚上，他们不散伙时，我娘会去挨着通知他们老婆，他们老婆只要一来，都会灰头土脸地乖乖回家。其中就是没有人来牵走多银。2多银的标准配置是一把猎枪，一顶火车头帽子，一件军绿色大衣，一双自制羊皮靴子。天天钻地洞，刨各种窝。半夜只要一听见枪响，全村的人都知道，多银，又他妈在造孽了。多银小时候是最为非作歹的。半夜偷人家鸡崽子，把小孩子养的兔子偷去吃啦，钻到人家地窖里面偷了人家过冬的蔬菜。被村里人打得鼻青脸肿，但是从来不还手。多银被打的时候也认错，因为他没爹妈，人都可怜他，教训一下就算了，不来真格的。多银有三个哥，大哥是村支书。三个哥都成了家，单过。没人照料这小子，于是多银就自己成长成了那个样子。多银十五六岁的时候已经无法无天了。这时候他看到桑树的桑杏成熟了，不论谁家的，他都全部摘掉。他看到苹果树上的苹果，没成熟，他就全部打掉，不让继续长。看到菜园子的韭菜，就拔掉，把菜园子毁得一塌糊涂。这时候，他不再是调皮捣蛋了，变成了混蛋。谁家的牲畜死了，拉到野外埋了，他都会抛出来，炖熟了，自己吃。还告诉你，他把你家死了的牲畜吃了。多银比我们大10多岁，和他一样大的孩子要么外出打工，要么成家立业，就多银每天不务正业，干尽坏事，村里人把他恨得牙痒痒，恨不得给他几包耗子药把他毒死。最严重的时候，多银走在村道上都没人和他说话，看到他都背过脸。多银不知道什么时间买了两个小猪仔，他自己用架子车拉了十几趟砖，砌起一个猪圈，一架子车红砖，平常没有四个人是拉不动了，谁让多银的人缘差到极致，他就一个人那么使劲地拉了十几趟，那一天，我们看到他光着膀子，头发上噙着汗珠，一步一步地走着，每一步都像是要把脚都踩到土里去，只有一些小孩子嬉闹着给他帮一把，有些还是往后坠着的。大约四个月后，多银得猪长的很大，收猪的给他每头400元。第二天要来拉走。然后，多银的两头猪就死了。猪口吐白沫，死的时候叫得响彻云霄。猪是被毒死的。多银看着两头猪痛苦地死去，对着围看的村民说：“你们谁干的，不站出来，我查到了，用枪打死你们全家。”3事情过去一年，多银没有查出他的猪是谁给药死的。他跟着外地来养蜂的人学会了一种工种，叫架子工。他每天给养蜂的人供给自己种的玉米棒子和南瓜，换来了一门手艺。架子工说小了能搭帐篷，说大了能架高台。借着他大哥和乡政府的一些资源，他开始有活干了。他的那两头猪的尸体放在距离我们村最近的一个土坳中间，我们每次路过，都看到那两头猪的骨骸，没人敢埋掉。那两头猪的骨骸时刻提醒着大家，多银还有一个大仇未报。这一年，乡里请来了外地的马戏团。整个马戏团的戏台子多银承包了，用了整整三天时间，多银完成了自己的第一项大型工程。他觉得还是不过瘾。于是他在观众席的位置，为自己搭建了一个“宝座”，这个宝座高达三米。矗立于空旷的戏台下面，那个能容纳2万人的我们乡最大的戏场，正迎来它最鼎盛的时刻。那时候的马戏团，脱衣舞正在流行，4元钱门票，可以看到各种人和蛇的表演，还有各种在城市中俗不可耐，在乡村却刚开始流行的表演。人实在是太多了，多银爬到自己搭建的“宝座”上面，点一支烟，坐在那里看着自己布置的这一切，这一刻，他多想有个女人啊。女人，对，是女人的声音。“你能让我也坐到上面去吗？”多银低下头，看到一个女人。这个女人是小车，小车的哥哥叫风车，风车是全镇最有名的杀人犯，现在还在监狱里。谁也不敢碰小车。谁要碰了小车，风车出来捅死谁。多银想到了这个警告。但是多银这时候多么想要个女人呀。多银还是把小车拉到了自己的宝座上。小车和多银坐在那个高达三米的宝座上，看着底下的人群，看着戏台子上外地少女们的各种挑逗性表演。多银把手从小车上衣的第三个扣子中间插了进去。小车竟然没反抗，依旧认真地看着戏台子上的表演。多银很顺利地解掉了小车的内衣，两只手都放了进去。多银获得了一双谁也不敢触碰的乳房，他觉得这个世界都是他自己的了。这时候，有人看到，多银解掉了小车的内衣，把内衣扔了下来。再接着，多银把自己的头伸进了小车的上衣中。再接着，大家看到多银脱掉了小车的外衣，扔了下来。多银抱着上身裸露的小车，在高达三米的高架上，各种狂泻。马戏团的表演基本上没人看了，马戏团的人站在台子上看着这二位的表演，所有人目定口呆，大气不出地看着多银和小车像两只白色的鸽子，在空中那么投入地咬着嘴，多银用他的两只手，换着方向地揉搓着小车的身体。这瞬间，有人拿铁锹砍了一下多银搭起的宝座，一下，两下，三下，人们看到小车的父亲在下面猛烈地泣血般砍着。于是，尖叫声迭起。人们开始往外面跑，这个架子倒下来压死的人不少。我们乡唯一一次集体性踩踏事件就在这时刻发生了，最后的结果是死了3个，伤者几百，我们村还有几个姑娘被踩残废了，到40多岁还未嫁出去。至于多银和小车，都完好无损。4多银的名声从我们村传到了全乡。于是，多银开始等待着风车来找他算账的那一天，每天的等待都很苦闷，风车出狱的日子将近。我们县大规模换电线和电线杆，长方体电线杆全部要换成圆柱体，并且加高高度，全县大规模停电三个月。刚开播的《天蚕再变》播出了几集，就没电了。小孩子们都开始盼望着通电的那一天。多银因为会架子工，能上电杆，接到了撤掉我们乡5个村子电线的工作。每天由乡政府管饭吃并且穿上电工服、戴上安全帽，腰里挂着脚扣的多银，摇身一变成为了大家眼中的“公家人”。多银在三个月后被派出所绑在院子中间的树桩上，一天一夜，要是不交出被他搞丢的几吨电线，就要把他交给县公安局。次日，我们站在村口的马路上，迎着朝阳，看到村子里的人熙熙攘攘地从自己家出来，汇合到一起，每个人都扛着3到4捆不等的电线，汇合到一起，往派出所走。这次事件是奠定多银在我们村霸主地位的导火线。铁丝和钢丝在农村使用很广泛，大家动不动就要用到。多银从电线杆子上下来，看到那么多线，没人管，他觉得随便给谁家的后院子扔一捆下去多好。多银开了第一次，他把一捆扔到了一户人家的后院，后院里发出砰的一响，一捆铁丝打着转绕了几圈然后落地，多银看到此情形，想起自己玩过的滚铁环。他试了一次又一次。这一晚，他共计往村民的后院扔下去了五十多捆，已经没力气了。第二天，他觉得那种玩法已经腻了，他更喜欢把电线偷偷放到人们不知道的地方，当人们发现这些电线时的意外欣喜，多银觉得这种感觉会更上瘾。于是多数人下地的时候，多银偷偷将一捆一捆的电线放到每户人家最隐蔽的地方。那时候我就在我家的农具房中看到了好几捆电线。多银不厌其烦地做着这个游戏。他一旦听到有人在偷偷议论自己家多了几捆电线的时候，心里有一种无法言说的幸灾乐祸，觉得这种游戏比搞破坏还具有乐趣，简直乐趣无穷。5派出所在追缴上来所有的电线后，放了多银。大家前呼后拥地把多银护送回家。多银丢掉了一份美差，继续变回到以前的状态，打猎为生。几日后，多银发明了烤馍机。我们村子历史上第一台发明出现。泥墩子垒起来的大火炉，大若一头牛，多银把这个泥墩子做成的火炉子做成牛的形象，在牛的肚子里面生上炭火，烟囱放到牛的嘴处。多银把自己多年收集的铝制品在县城打造成直径50厘米，高度10厘米的有盖平底锅，锅身很厚，散热极其均匀。烤出第一只大馍的时候，大家还都在犹豫，这玩意到底好不好使。第一只大馍出炉后香气四溢，估计我们村见过的人都会记得一辈子。那时候冬天已到，多银的炉子在一个冬季都没有熄过火，甚至于几十米远都能感到这个大炉子的温度。这一年，大炉子周围排起了长队，摆上了象棋摊，外出打工的年轻人回来后到这里打牌，爆米花的商客和货郎都来这里支摊。每家拿上面、鸡蛋，还有10颗炭，就可以在多银的大炉子中烤出5只大馍。从来没有人发现馍可以这样烤出来，简直太好吃了。那一年，多银解放了我们村妇女们大冬天在冰冷的厨房忙活的双手，大家都流行吃这种馍。还有人不断研发，用其他油、用其他料、用其他面，各种尝试。全村人似乎忘记曾经那个被他们恨到骨子里的多银。开始接纳这个小伙子。多银由此自建了一支打猎的队伍。晚上烤馍，白天打猎。日子不亦乐乎。6春天撬开大家的眼睛的时候。多银的炉子被砸了。留下一张猪血写的大白布条：“风车回来了。”风车开着手扶拖拉机，后面跟着10辆时风农用车，浩浩荡荡开进我们村里。我们村的人把铁锹、斧头、耙子扛起来，聚到多银家门前。风车带来了30多人，我们村有100多人，准备开始一场大战。我们做好了随时冲上去的准备。风车下车后，径直走到多银前面，多银举起自己的猎枪。风车丝毫不惧，一把就拿了下来。风车上前几个大拳头，多银就趴在地上开始大口喘气了。这时候，风车的人未动，我们也未动。风车大喊，让多银大哥出来。多银大哥出来后，风车说：“明天，你们把我妹子娶走，不娶走，我要了你们的命。”风车走的时候，留下一辆崭新的时风农用车，是风车给自己妹子的嫁妆。小车嫁到我们村后，开始和多银开始做起了蔬菜生意，因为他们有动力车，从县城进蔬菜回来到我们镇里卖，能挣不少钱。他们经常是一早去县里，晚上天黑了就回来。村道没有路灯，我们那里的天黑得可怕，伸手不见五指都只是万分之一的黑。村民们都是用架子车往回拉农作物。多银只要看到前面有村民在拉东西，他就挂上最低挡，把油门踩到底，发动机震天响，车灯就无比敞亮，能照到前面几十米。人都跟多银说：“你赶紧走吧，跑我们后面，多费油啊。”多银还是把车灯憋到最亮，照耀着前面的路，让村民们把路看得更清楚，走得更放心点。7小车很快生完一儿一女。多银干活卖力，认真上进，家里日子过得滋润，看样子这一辈子就这么过下去了。小车突然得病，早上起来发现双腿无力，不听自己使唤。多银开始给小车看病。从小医院到大医院。从普通大夫到知名大夫。从省城到北京。从西医到中医。从官方医生到民间术士。从麻衣神相到神婆秘方。这一圈下来，家里的几间房子卖了，地也荒了。小车的腿还是没能恢复过来。多银开始找各种营生，建筑工地上的工人，罐头厂里面的工人，药厂里的工人，要照顾小车，常常往家里跑，过不了几天就被开除。苦于无奈之际，政府在街道里筹划了商业区，给每个村的残疾人有一个商铺的名额，我们村全体投票通过，我们村的名额给了小车。小车的商铺在车站的位置，村里人来回坐车寄存东西，下雨天避雨，上车前喝点热水都在这里。小车服务周到，人长得周正，再加上前些年小有名气，生意很不错。多银开始开公交车了，开了一年，服务周到，表现良好。在最近一届村长选举大会上，当选我们村长，从民间村王站上台面。多银当上村长后，我们村获得了唯一一条我们乡硬化村道的指标，获得了我们乡唯一一次新农村建设的指标。为我们村争取来了10个养鸡场、2个养猪场。其他村的人看到我们村建设得那么好，都说出一句话：“看人家那村长是人中王，再看看我们村长，就是个窝囊废。”多银一到下雨天或者下雪天还是会来我们家，带上一堆吃的，这时候门口没有了我，没人剥削他的下酒料，他和我爹的桌子还是满满的好吃的，多银还是多银的标准配置，一把猎枪，一顶火车头帽子，一件军绿色大衣，一双自制羊皮靴子。			  		