> 环游世界大概是每个男孩和男人心里最向往的一件事情，我很羡慕。

###来福和马哥
####作者/熊德启

						我们遇见的人们，有很多种类。有的人，见过一次，就不想再见。有的人，第一次见面，却觉得有太多的事情没有一起做过。有的人，认识很久，还像刚认识一样客气。有的人，多年不见，不会想念。有的人，哪怕是很久没见了，再见面，却还像是昨天才在一起吃饭一般。有的人，离别时伤感，却不再联系了。有的人，离别后才伤感。有的人，害怕相见，也害怕分别。更多的人，我们不在乎是否会再见，不在乎是否离别，根本就不在乎。前几天，和来福见了一面。我第一次看见来福的时候没想到他有一个这样老土的名字，当然，我和其他的中国人也没有告诉他这在中国指的是一条狗，算是善意的保护吧。来福和一个苏州人住在一个宿舍，他住过来原本是想练习他蹩脚的中文，然而中国人总是不愿意给人实惠的，所以我们蹩脚的英语在有效的提高着，来福的听起来像中文的语言却只能越发的蹩脚，在摔倒的边缘。我和来福算起来有几年没见了，某年他去川大学中文，并且在成都经历了地震。次年他回到学校，我去了伦敦。不过似乎没有什么影响，因为我们大概并不在乎彼此的生活。我们聊了一下酒，聊了一下成都，聊了一下伦敦。我问他，你毕业了打算做什么。他说，我再要一杯酒，再给你讲这个故事。我当时想，这一定是个精彩的故事。果然很精彩，他一个朋友继承了父亲的一艘船，他们要环球航行。不过他讲这个事情一共花了不到一分钟。精彩的故事，并不一定要很长，虽然人们常常认为这些故事都是史诗一般宏大的。我问他，那你这四年学的中文呢。他说，我已经用过了啊，我在中国旅行的时候。他又补充道，再说，航行到中国的时候，应该用的上。之后呢？之后再说。环游世界大概是每个男孩和男人心里最向往的一件事情，我很羡慕。我想我羡慕的，不只是他要去环游世界了，而是他的自由，美国人身上特有的那种自由。他问我，你为什么这么喜欢伦敦。我说，在这个学校，在中国，每个人都做着一样的事情，追求一样的所谓的理想，若是我不同，便会有太大的压力。而在伦敦，没有人在乎你是否成功，没有人在乎你是否在追求着谁认为你该追求的那些，在那里，任何人的与众不同都是那么的自然，那么的不张扬，在伦敦，我觉得我是有可能自由的。他说，我不懂。我说，你当然不懂，你就要去环游世界了，你干嘛要懂。来福就要去环游世界了啊，他为什么要来懂这些事情。是啊，来福就他妈的要去环游世界了，他干嘛要懂！？是啊，来福就他妈的要去环游世界了，他干嘛要懂！？是啊，来福就他妈的要去环游世界了，他干嘛要懂！？是啊，来福就他妈的要去环游世界了，他干嘛要懂！？数年过去，我和来福断了联系，我也并不想知道他是否真的去环游世界了。我在凤凰的时候，在青旅里认识了马哥，我不知道他的全名，只是叫他马哥。他原本是公务员，但因为没有假期，辞职后在一个小大学教摄影，为了能在假期出游。他从江苏徐州，骑着瞒着家里买的摩托车到了凤凰，然后要经贵州去云南，顺着滇藏线进藏到拉萨，然后从青藏线下来，经西安回江苏。我到青旅的时候，他也刚到，就在大厅和他聊天。他一身风尘扑扑的样子，老板问他，你这一路有不少艳遇吧，现在小姑娘不都喜欢你这样的么。马哥笑了起来，说，我这样的人？他脱下衬衣，随手一抖，满室灰尘，然后转过身给我们看了看被太阳晒掉了不知道多少层皮的后颈，然后吃了一口西瓜。他问老板，你也是女人，你愿意跟我回七人一间的青旅么？老板知趣的笑了笑，也拿了一块西瓜吃起来，不再说话了。天黑了，马哥小心的把自己的摩托推到了青旅的院子里，像爱护女人一般擦拭着。大概这就是马哥的艳遇吧。午夜，睡不着，见马哥还在大堂看电视，便说一起出去走走。我们沿着沱江走了很远，聊着漫无边际的话题。回来的路上，在一个桥洞下，我们看见一个男人一个人弹吉他。于是坐下来听。男人靠着墙坐在桥洞中间，面前点着几根蜡烛，声影交错，红烛不灭，歌声不息，红烛燃尽，歌声依旧。男人不说话，像个精灵一般，在那半个多小时里我几乎觉得自己不存在于这个世界，而是在某个黑暗但美丽的空间里，回响着这个精灵的声音和琴声。后来回想起来，只记得他唱了水木年华的轻舞飞扬和许巍的一江水，尤其是轻舞飞扬的前奏SOLO，他扫着和弦轻轻的用假声哼唱，让那个安静的夜晚变得非常的不真实。后来我和马哥走了，走到不远的地方，他说，太美了，我说，嗯。回到青旅，我问马哥，你干嘛？他说，我去上厕所。次日起床，马哥已经走了。我们最后的对话竟然是，你干嘛？我去上厕所。于是我想起来骆以军的那段话：某些人物，他们不自觉的标记着你生命某一段最珍貴的隐秘经验。他们星散四处，你不以为意，像存放在不同张早已停用之存折里那些永不会去提取的零头。对，还有一种“有的人”，就是这样的人。			  		