> 总有人对过去恋恋不忘，但有些人从来都不曾活在过去。

###杯酒过往
####作者/王路

						1、小学二年级，我和刘纪伟、张延结义金兰。结义不是因为我们关系多好，是因为演《三国演义》。别人都结义，你要不结义就跟不上潮流。也不知道谁最先结义的，一夜之间，全校所有人都结义了。本来和我、刘纪伟结义的是另一个同学，那个同学结义不到一个星期就转学了。等全班的义都结得差不多了，还留两个人没结成，因为班里的男生不能被三整除。张延就是一个余数。另一个余数是班主任她外甥，班主任也就是他小姨剥夺了他的结义权。等我和刘纪伟的兄弟转学后，张延就跑过来找我俩，说要顶个名额。张延说，凳子得三条腿才能立起来，你们的第三条腿转学了，还剩两条腿，两条腿不能算结义，只能算结婚。干脆，我来当你们第三条腿。说实话，我不想和张延结义。他长得太丑了，脑袋就像地里憋大的倭瓜，下边一个小脸，像谁在他腮帮子上掏劲捏过似的，气挤到顶门上了，凸出来一块，像大头儿子。但刘纪伟同意，我也就不好说啥了，就拜了天地和高堂。后来才知道不用拜高堂。好在我们也不懂啥是高堂，对礼堂拜过两下完事。和张延结义这么久，他一直不知道每次看见他我头一个想到的就是大头儿子。我心里把他叫大头儿子，但从来没告诉过他。我不喜欢张延还有一个原因，他不实在。这是抓小偷时发现的。抓小偷是个游戏。一个人当“眼儿”，抓其他人，抓到的人变成新的“眼儿”。张延个子小，又胖，跑不快，但他有个点子，每次都往人多的地方跑，快被抓住时，就先抓一个旁边的人，交给眼儿。后来我和张延决裂了。有次，我不小心把他的文具盒碰到地上，他让我赔十块钱。买来时才五块。我说，十块我不赔，我最多赔十毛，也就是一块。他暴怒，说要是不赔，天天堵在我家门口找我爸要。我没搭理他。他不敢跟我打架，因为我打架比较猛，他就趁放学把我文具盒砸了，用圆规戳了十下。我和张延掰了之后，刘纪伟天天来调解。每次开口都是“咱都是兄弟的，谁跟谁呀”，然后就开始讲他听过的所有兄弟吵架的事儿，从庄子东头的讲到庄子西头的，好像全世界的兄弟吵架的事儿都被他听说了。我就感觉他不是来调解的，是来讲故事的。故事讲完准备走了，为了表示讲故事的意义，刘纪伟补一句：“俗话说得好，冤家宜解不宜结，床头吵架床尾和。都是兄弟的，谁跟谁呀。”说完，拍两下我的肩膀，走了。刘纪伟小学时代最常说的一句话就是“俗话说得好”。有一回发作文，刘纪伟的稿纸传到了我位上，我一眼就看见他把“俗话说得好，冤家宜解不宜结，床头吵架床尾和”写进去了。不过“床尾和”的“和”写错了，写成了交合的“合”。2、小学毕业后我就没见过刘纪伟。再见是十年后的春天。那时候他已经不说“俗话说得好”了，而说“说句实话”。每回他说句实话，我就想到frankly speaking，就想给他起个英文名叫弗兰克。他年纪轻轻，脑门上却有皱纹，脸上有褶子，不苟言笑，眉毛微皱，很对得起“纪委”这个名字。唯一味道不足的是缺了点儿威严，有点像《乡村爱情》里的刘能，带一点“地里苞米要淹坏啦”的表情。当时我大学毕业一年了，考上了研。刘纪伟大四，他中间留级了。他天天找工作，没一家单位要他。我就问他，愿不愿意跟我去郑州摆地摊。他高兴坏了，说之前咋没想到这条路，要去今天就去。我们都没练摊的经验。我从古玩城倒弄了一批旧杂志，到火车站卖。《特别关注》进一块卖一块五，《读者》、《青年文摘》进六毛卖一块。卖杂志的时候我老想到制服诱惑。因为我专意穿了一套卖杂志的制服，动物园门口买的，胸前印个fashion，鞋上印个yundong。我想要一套卖石头的制服和卖切糕的制服，尤其是帽子，但不知道上哪买。在制服诱惑的体验中，我俩卖了一上午杂志，刨掉公交车费，赚了两块钱。正好一人一块。我跟刘纪伟中午吃的面条，吃完就不准备再卖杂志了。我们就去考察别的商机。刘纪伟考察了一批挂链，感觉一只得好几十，问老板，老板说八块。刘纪伟就跟老板砍价。本来准备砍到五块，结果砍到了两块五。刘纪伟高兴得不得了，进了六十个，准备按四块卖。但是找不到摆地摊的地方。刚摆好就被保安撵。撵得一下午换了三个窝，一只都没卖掉。收摊的时候，我们在别的地摊上发现了同样的挂链，一问价，人家开口才要两块五。我们都觉得不能再摆摊了。不摆还好，越摆腰包干得越快。我们就去找兼职。手机上网查到一个家教中介，去了，要交70块中介费。门已经进了，不掏中介费怪不好意思的，好像自己很穷似的，就掏了。后来讲了三个星期的家教，每星期一次，头一次算试讲，后两次每次35块，算是把中介费赚回来了。我们还算不错。没啥钱没啥钱还撑了一个月。撑到最后连牛肉拉面都吃不起了，只能吃鸡蛋面。鸡蛋面里边没鸡蛋。刘纪伟就骂，声音虽小，老板却听见了，老板说：鸡蛋面为啥没鸡蛋哩，因为便宜！离开郑州那个晚上，我和刘纪伟都淋成了狗。在985路公交上，凄惶地看一城夜色在雨洗过的窗幕上流转。走过西大街的时候，看见一家海底捞店。刘纪伟说：这是火锅。我说：是火锅。刘纪伟说：肯定好吃。我说：是好吃。刘纪伟毕业后，回家当了交警。一个月六百块。一个月六百块是听我爸说的。我在街上看到刘纪伟，想跟他打招呼，却看见他老远把脸扭一边了。我知道他肯定看见我了。我就扭头绕一边走了。我念完研究生，去了北京。手机里存有刘纪伟的电话号码，也老是想起刘纪伟，却一直没给他打过电话。他这人好面子，自己混得差，就怕见到老同学。3、谁能想到，有一天刘纪伟主动打电话过来了。他说他正带着秘书来北京考察。秘书我见了，一个很妖娆的小姑娘。他说人家都有秘书，咱不能不配个秘书，又不差这几千块钱，关键是带得出去，谈事儿时候有面子。我就问他做啥生意，他说在跟几个朋友搞投资。我有点怀疑他在搞传销。我们是在海底捞见面的，地方是我选的。刚见面，他就让秘书给我递烟，我说不抽，秘书还要递给我，我说真不抽，刘纪伟点点头，秘书才把烟收起来。刘纪伟就说：恁些年，你咋还没进步呀。我说，酒能陪你喝点，烟是真不抽。刘纪伟说，好，等一会儿让美女敬你酒，看你能喝多少。他点着烟，往椅背上一靠，手就搭在秘书的椅子背上，然后开口问我挣多少钱。我指着秘书说，估计跟她差不多吧，我也就是个干行政工作的。他说：真的假的，那你还不如回来跟我干。说完他自己也觉得不对，又说：不是跟我干，是咱们一块干。不过我真不信你在北京就挣这么一点钱，谁信哩？都挣这些钱谁还上北京？我说：真这么多，事业单位没啥钱。他说：那还干个球！我说：你到底搞的啥生意？他说：还记得张延吧，我在跟他合伙。张延现在的外号叫张三千，意思是每顿饭三千以下的不吃。刘纪伟跟我聊他的生意，他的一个有意思的变化是，钱不能再用语言表示了，而统一用手势表示。比如要说三百万，就伸三个手指头，说“这个数”。要说五千万，就伸五个手指头，说“这个数”，不过语速要比三百万慢一点。这让我想到广播电台播讣告，语速越慢表示单位越大。我说，你老是“这个数这个数”的我不习惯，人家还以为我们小学没毕业。我上小学一年级就不扳手指头了。他嘿嘿笑两声，开始用语言来表示数，但有一点，绝口不提万字。如果是三十万，就说三十。五千万，就说五千。这让我想到小学时做算术题，列算式的时候是不带单位的，最后算完，加个括弧，表示单位。想必是刘纪伟括弧里的单位是万元。在他喷得云山雾罩的时候，我扭头看他的秘书，漂亮是漂亮，但我总觉得这样一张脸老了，就会变成《水浒传》里嗑瓜子的王婆的样子。我倒推一下，能想象王婆年轻的时候大概也是个风骚的人。她果然殷勤地给我倒酒。我抿了两口，就说不能再喝了。我忘记了刘纪伟跟我的谈话，有点晕晕乎乎。我怀疑在这时候抿一点酒就会让我醉。在这之前，我不止一次想过哪天刘纪伟来北京，我要带他吃火锅，爬香山，逛博物馆。现在他来了，就坐在我对面。面前是热气蒸腾的火锅，隔窗是热闹的街市。我在转脸去看闹市的街衢时，突然觉得无比的清醒。马路上一辆公交车轧过雨水润湿的路面，我想到二十年前甘萍唱的《潮湿的心》：是什么淋湿了我的眼睛看不清你远去的背影是什么冰冷了我的心情握不住你从前的温馨……是雨声喧哗了我的安宁听不清自己哭泣的声音是雨伞美丽了城市的风景留不住身边匆忙的爱情……唱到爱情，我哑然失笑。隔着玻璃，我想到当年和他坐在郑州985路公交车上的情形。我突然感到厌倦，心中生出一阵悲凉。我觉得选在这个地方吃饭选错了。总有人对过去恋恋不忘，但有些人从来都不曾活在过去。我忘了那顿饭怎么结束的，只记得往回走的路上，我删掉了刘纪伟的号码。一辆城铁从高处飞奔而去，再也看不清车窗里的人影。在那一瞬间，我觉得和刘纪伟之间，隔了一层车窗的距离。			  		