> 话痨算是好对付的，话痨总有说累的时候。

###杯酒人生
####作者/风行水上

						福建阿亮是我见过喝酒风度最好的人！他没喝时人什么样，喝过以后人还是什么样。来合肥的时候我们俩在德胜园吃饭，他一个人喝了八两多。临走的时候还拿走桌上几瓶啤酒说：“晚上我回宾馆在房里看电视喝哦，你们没人要吧？”我给他倒酒的时候，他说：“你大概酒量不行吧？你能喝多少喝多少，不要勉强就好了！”有他这句话，我就不死鸡撑锅盖了。其实我也能喝点，但是酒品不好。喝多会吐，会激动得要跳水、咬人、话痨，背唐诗，背现代诗。一般发展到背现代诗的时候，那一定是喝得非常多了。比如“女人的肉体，洁白山峰。洁白的腿，我用劳动者的身体挖掘着你，使得儿女从大地的深处跳出”，然后就听到不知从哪个角落里传出一声：“臭流氓！”我喝多了就不择地方的吐。不是我自己不想吐到卫生间里，是实在坚持不到那里。其实我心里明镜一样，但就是做不到。有一回甚至吐到一个朋友的脖子里面，喝之前在楼上，喝完之后他把我背下来，他刚装修好的房子，怕我吐在他家里老婆回来会骂死他。我央求他说：“我要躺一会儿，就一小会儿！”无论我怎么求都不行，他非要把我背下楼，我在他后背上昏昏沉沉的。他下一步楼梯，我的头就点一点。结果我就吐他脖子里了，完全不是故意的。热乎乎的酒和饭菜咀嚼后的流质，就顺着他脖子一路淌下来，跟泥石流一样。他把我扔在楼梯道上，脱了羽绒服。把手勾到毛衣里面掏，掏一把还汇报说：“哎呀！你吃了不少糖醋排骨，我说呢怎么一股酸味。”我一听又吐，把肠子都吐出来了。我一边往回顺肠子，一边喘着粗气说：“我说要躺一会儿，你非不让躺。躺一会儿怎么啦！躺一会儿怎么啦！”他半蹲在我面前抹着眼泪说：“兄弟！体谅一下。我不容易啊！常娥就是一只老虎，是老虎托生的。你不知道就她事多，抽根烟她说家里有烟味，厕所里不行，阳台上不行。要抽到楼下小花园里去抽。酒更不行，说闻到就想吐。说酒糟只有猪才喜欢吃！说闻到酒味就想到酒糟，就想到猪，想到猪圈。”如今她老人家下了玉音：酒友一概不许进门。他背我走相当于毁尸灭迹，然后好回家清理作案现场。常娥是他的老婆，后来他们离婚了，听到他们离婚的消息，我差点高兴得脱光裸跑几圈庆祝一下。阿亮喝酒完全不是这样。他有自己喝的原则，但也不死守。比如白天不喝酒，晚上才喝。但白天我说喝一点青梅酒，阿亮也没怎么贞烈，我说喝他也就喝了。后来还是我自己甜到受不了，跟阿亮说：“这里面冰糖大概放多了，我们俩还是吃饭吧！”阿亮是下午火车，说是到南京看一个朋友。说有十年没有见到这个朋友了，现在酒吧不干了，正好到处走走看看朋友。我问阿亮你对风景感兴趣吗？他说一般吧，我对人更有兴趣一点。各种各样的人，这几年是这样，再过几年这人又那样了。比如文艺青年成功转型成商人，或者商人转型成文艺中年了。结婚了，又离了。然后又结，然后又离。阿亮跟山一样不动，单着。世事变幻无非象云绕着山腰。不耽误人也不耽误自己。我问阿亮说别人劝你结婚的时候，你怎么办？阿亮说，我劝他们离婚呀！比如你们都结这么长时间了，赶紧离了吧。时间长了就不大有人劝我了。我问阿亮你难道没喝到失态过吗？阿亮说没有，顶多话多一点。厦门酒友在一起喝酒，喝多了都是我一家一家送。像这种擦屁股的事情我干得很多。最讨厌的是喝完酒后调戏妇女的，这种人不能跟他一起喝酒，尽给你惹事！我问他有女的调戏男的吗？他端着杯子想了一会说：“啊！这种情况也有很多，酒会使人的控制力下降，他们潜意识里的东西就暴露出来了。人大概有三个层面的意识，比如说会凭着习惯做一些事情。一个酒鬼走路迷迷糊糊看见汽车也会躲，吃完饭还会结帐、数钱，知道把钱揣到口袋里。有些人接着喝会失去意识，完全想不起来自己在干什么。比如一个平常十分斯文的人突然秽语连篇，或者一个非常绅士的先生调戏起妇女来了。这说明这个人潜意识里就有这种倾向。只不过教育或者社会风俗使他这种行为没有被激发出来，现在酒这个媒介把它一下给激发了。然后这个人又清醒了，慢慢驱虎进笼。时间长了大家忘了他的这种行为，其间会被当成笑话说说。因为这个不是这个人的常态，只有在很特定的情境下才会出现。还有一些人喝完酒有暴力趋向，比如会自残或者打人什么的。啊！这个我亲眼见过。我见过一个酒鬼从三楼跳下来，当时摔得不能动了。后来楼上又下来几个人把他抬到医院去了。服侍酒鬼是个相当要需要爱心的工作。有些酒鬼喜欢说话，说个不停。就那么几句，比如‘我是什么样的人？’或者竖起一个小指头晃来晃去说：‘这点酒，算什么呀！算什么呀！’最讨厌的还有人用手肘勾着你脑袋，头抵着头。你又不敢使大劲拽，醉鬼力气大着呢！万一拽个身首分离，可怎么办？”阿亮说，话痨算是好对付的，话痨总有说累的时候。最怕酒友是个胖子，如果他又住在楼上，而且没有电梯，那就遭罪了！他又讲了一个故事：“我有个朋友身高一米八几，体重近两百斤。有一回喝多了，我们三四个人送他回家。真是扶到东来又到西。一边一个人架着，后面还跟着一个托腰的。不然他就一路往下滑。到了他家所在的小区我脑子都蒙了，他家在六楼，这个醉泥鳅如何上得上去？他已经站都站不起来。我们在楼下按电铃，按了两声对讲机开了。他老婆在里面问：‘又喝多了吧！’楼下几个酒友说：‘不多！不多！就二两，单位招待，没办法哦！’这时候旁边有个人说：‘快闪开，上面要扔东西了！’接着大家四散跑开，我还在那里发楞。跑到草坪上的人冲我喊：‘阿亮，快闪开！’我这时脑子里电路才被接通了，撒腿就跑。跑到小区的绿化带里然后朝楼上看，六楼的纱窗推开，从上面扔下一个大黑包。”阿亮说，他还在奇怪楼上扔下来的是什么东西，那几个人倒是配合默契地把黑包给打开了。有防潮垫、被子，还有一盘蚊香。那几个人把防潮垫铺开，把睡得像死猪一样的胖子搭过来放倒。然后盖好被子，在上风口把蚊香点好。有个人说把口袋掏掏，然后掏口袋，把驾照、钱夹、工作证、身份证，还有钥匙串都装好，夜里让小偷给偷走了可不是玩的。剩下来的就没有什么可怕的了，二百来斤连贼也没奈何了。他老婆就抱着手臂站在窗前看着，一直看他们弄好了，才把灯灭了。几个人忙了半天连声谢谢也没捞到，站在那里抽了根烟，就摸摸鼻子各回各家，各找各妈去了。大清早，鸡不叫狗不咬的。那胖子醒了，像鲁智深一样摸摸脑袋，一头雾水。说了一声“惭愧！”然后撅起屁股收拾防潮垫、被子，他知道那里有绳子，把它们捆成一卷，背在肩头上像个长年打短工的人似的。他又按响了六楼的门铃，叮——叮——叮。门开了，胖子背着铺盖卷轰隆轰隆上楼了。			  		