> 我在床上一只手握着手机，一只手捂着嘴巴来回翻腾了几圈，也没攒出足够的勇气，打下一句“我非常非常喜欢你”来。

###梦里不知身是客
####作者/刘音希

						1.上午第二节是数学课，我忽然想到了杀人。可是站在前面的班主任总是忽然就把人叫起来回答问题，我只好如坐针毡地等到了英语课，班上超过一半的人都在昏昏欲睡，矮胖的英语老师斜倚着缩在讲台后面，小声讲着月考卷，不到下课都不会抬起头，正是做计划的好机会。我把草纸遮在卷子下面，又把面前的书摞高了几本。真提起笔才想起和那五个人平日里交集甚少，名字我都知道得不确切。她们已经不来学校上课了，计划根本无从写起。可我还能做些什么呢？事情已经成了墨菲定律的切片土司，永远都是涂好果酱那一面先着地，只会按照最令人担心的方式而变得更糟糕。我念的高中在市郊，班上走读的学生只有我一个。女生间早就根据寝室形成了小圈子，本来就很难融入。那条微博发出来之后，同学间的疏远就显得更刻意。老师们倒没什么明显的态度，可事情闹得这么大，他们还不知道是不可能的。大概是觉得我这样的好学生，是不会和丑闻真的有什么瓜葛吧。前几天我甚至自杀过一次。具体是哪天我已经记不得了，出事儿以来就过得浑浑噩噩，大概是个周末吧。我找到了两盒奶奶的降压药，想着要是人的血压降到零，估计是活不成了，就一口气把药片都吞了。结果除了头晕和呕吐，昏睡了一晚之后，什么也没发生。直到放学，草纸依旧一片空白。我努力装作不是想要夺路而逃，快步走出校门。已经连续下了一周的雨，平日里校门附近热闹的小吃街，只稀稀落落出了几摊，小贩都僵着脸躲在雨棚里。面对他们才是最安全的吧，没人会去关注网上的事情。我胡乱想着，在街尾看见了一个有点奇怪的中年男人。一开始我以为他是炒年糕的摊主，走近了才发现他只是穿着藏蓝色的工装，站得离摊位有点近而已。他定定地盯向我，皱着眉说不清神情到底是什么。就在快要和他迎面走过的那一瞬间，我忽然认出了他是谁。在网上的新闻配图里，他也是这样皱着眉。恐惧错愕压得头皮发麻，是该往家跑，还是赶紧回学校里更安全，是该装作什么都不知道，还是马上就站住，这些问题一股脑挤进脑子，可是我只是很滑稽地想到，墨菲的那片面包终于落地了，因我而死的那个女生的爸爸来找我报仇了。2.出事那天毫无征兆。事实上那本来是我上高中以来最开心的一天。刚公布了月考成绩，我考了年级第十，完全是我能发挥的极限。总分刚刚好超过我斜后方的胡宵天50分，按照之前打的赌，他输了我一顿饭。因为同是语文课代表，我和胡宵天有时会一起去教研室取卷子。我不太好意思主动闲聊，更怕他会觉得我无聊，所以多半是紧张地等着他先说话。好在因为我是走读生，要说的话题总是有的。最开始我和胡宵天几乎没说过几句话，拿着卷子在走廊里也是错开半个身子。他走得快些，我就在后面不出声地跟着，视线经过了打开的铝合金窗，反射出影子的消防栓，楼梯口的储物柜，再好像漫不经心地落在他的背影上。运动鞋总是很干净，戴一块大大的黑色卡西欧腕表，把卷子搭在左胳膊上，随着脚步，从晃动的短袖口露出一截没被晒到的皮肤。有天他把手插在校服裤子口袋里，我正有点好奇地低头看着，他忽然脚步一缓，把我让到他旁边走着。“诶，乔棋，能不能帮我个忙？”“嗯？”隐隐觉得他在看着我，却不敢扭头向他那边确认。“能不能帮我把移动电源带回去充电？”学校规定不让带手机，整座学校寝室的插座干脆不供电，就算有充电宝，手机也就最多撑上三天就没电了。原来是这么简单的事情，我松了一口气。正要答应的时候，胡宵天又赶紧说，“放心，我肯定保密，就咱俩知道，要不然你回家估计得背好几十个。”然后就和想象里演练过多次的一样，我把头转向他，露出一个近似于熟稔的笑，把手伸到胡宵天身前。他瞪大眼睛愣了一下，随后也笑了起来，快速地四下看看，然后从口袋里拿出移动电源递给了我。学校每两周放一次假，12天里我大概要帮胡宵天冲5次电，加上他又比看起来好接触得多，我们才真正熟悉起来。我成绩比胡宵天稍微好些，但是要高出50分还是很难。狠狠背了半个月书，加上运气比较好又押对了几道题，居然真的刚刚好踩线。在我犹豫怎么提醒他才显得不刻意时，他就已经发了消息过来：等周五中午放假，去湖滨银泰怎么样？我试了一晚上，最后选了一件没穿过的无袖衬衫。小立领，袖口缀着细碎简单的花边，样子柔和又安静，就是衣料太爱皱了。结果整个周五我都僵直地坐着，生怕靠着椅背会弄皱了衣服，一走出校门就赶紧把罩在外面的校服脱了下来。我急着搭地铁好和胡宵天在湖滨银泰会合，就抄了近路，横穿学校北面一座建到一半就搁置的写字楼。刚跑进去我就听见了吵架声。楼里有些潮湿，声音虽然刺耳，可含糊得听不见具体内容。我一心想着越快赶到地铁站越好，就也没多留心。直到马上要到出口的时候，从拐角走出了一个高个女生。她面向我站在原地没动。“乔棋？你干什么？”我没有想过会在这里遇见陈楠。因为在学校里也很少遇见她。她是我分班前的同学，那种通常意义上的“太妹”，头发剪得和男生一样短，身上总是带着烟味，她有着和她如出一辙的小圈子。班上的女生像是达成了某种无声的协议，自动和陈楠们保持着距离。不过我倒是对陈楠印象不是很差。有次路过收发室，忽然听到有人叫我名字，回头就发现是她在冲我晃着一个快递包裹：“你的！”虽说只是件很小的事情，可我第一次察觉到，她和我身边的同学，也不是完全不同。我指了指门口，想告诉她我是为了赶去地铁站凑巧路过，没等开口，她像是忽然发了火，挥着手，爆出一句粗口：“赶紧走！”后来我很多次试图想要回忆起那天的细节，比如我头一次拨通了胡宵天的电话，他对我说了什么；比如我们在购物中心的地下一层碰头，他穿过人群向我走来，脸上是不是带着笑。但是，总是在我迈出写字楼的那一瞬戛然而止。罪人是没资格快乐的。3.其实我很早就看见了那条微博，不过只是匆匆扫了一眼，勉强注意到事情好像就发生在杭州。后来越闹越大，第一批找到学校来闹事的人出现之后，我才把微博又找出来，点开视频看了一遍。虽然已经知道了些大概内容，可是看到视频我还是呆住了，要比想象中还恶劣得多。一个穿着同校校服的女生跪在水泥地上，脸颊通红一言不发地低着头。周围站着的几个女生，轮流上前拼命抽她耳光。就算耳机里传来的骂声尖利又嘈杂，还是能很清晰地听见甩巴掌的声音，打人的人因为用的力气太大几乎站不稳。视频有将近四分钟，我只看了不到三十秒就不想再看下去了。十多万的转载，几万条评论。高赞被顶到前面的热评里面，有人已经把我们的学校名、地址都列了出来。有人煞有介事地说自己是某某地观光团，号召大家一起人肉那几个“小婊子”。还有一大批人，传了几张莫名其妙的赤膊上身的自拍，说自己是什么地方的人，已经准备好要来杭州强奸“烂货”，剩下通篇都是生殖器的咒骂。被打的女孩和我不同班，大概是不在同个楼层，所以完全没有印象。可是我忍不住由衷地为她感到恐惧，这样的微博评论她看见会觉得解恨吗？毕竟，视频每转发一次，每播放一次，她都被迫要再被殴打一次，当着更多的、陌生的、自以为正义的人被欺凌被羞辱一次。所谓曝光校园暴力，最终成了一场歇斯底里的狂欢，随便什么人都可以借题发挥。有人干脆配上了截图，把打人女生的名字都列了出来。尽管万分不想承认，可是我看见了陈楠。视频里明明没看见她，可那张截图又的确是她，高个子短头发，手里还拿着烟。我颤抖着再次点开视频，意识到我最担心的事情发生了。水泥地有些潮湿，空阔的废弃建筑让骂声带着回音，不是别处，那是我抄近路穿过的那幢写字楼。一分二十秒，录视频的女生把手机交给了别人。一分二十一秒，陈楠出现在了画面里，走过去踢了跪在地上的女生一脚。一分三十秒，陈楠绕到了拐角，好像在喊着什么。一分三十三秒，录视频的人走到了陈楠身边。一分三十四秒，我出现在了镜头里，一脸急切地跑出了画面，穿着那件还嫌不够醒目的，蠢透了的白衬衫。如果当时的我知道在发生什么，会有勇气停下来吗？如果我停下来了，会有办法制止一切发生么？可眼下就算我再拷问自己的良心，事后去考虑“如果”，也无济于事。我只能惶恐地推测着，会不会有相熟的人认出我。我在视频里出现时间很短，也只被拍到了个侧面，不专门留心应该认不出吧。没等我幻想着能幸免于难多久，班级的微博忽然转发了那个视频，转发的文字是“比起打人的人，视而不见的人更可恨”。这条微博发出来不到一个小时就被删掉了，不知道是不是因为学校已经被接连过来闹事的人弄得不胜其烦，规定学生不允许再讨论。可一个小时，也足以让人再也不能回头了。尽管我原来就和同学接触得不多，但当下的沉默还是刻意得不怀好意。我跟胡宵天去办公室的路上，他走在我前面错开身子，像是变回了陌生人，校服口袋里空空如也，不再需要我帮忙充电。我想了十多种开口的说辞，然而跟着他离开教室直到走回座位还是一个字都说不出。隔了不到一周吧，有人开始讨论，听说被打的女孩自杀了。4.我和胡宵天说过自杀的事儿，在他决定疏远我之前。住校生回了寝室还要上自习，十一点才熄灯睡觉。算好了时间，每天十一点刚过我就会给他发消息。装作公事公办地问他，怎么样，明天还要提供充电业务吗？他通常很快地回个害羞的表情过来，然后和我闲聊两句。熟悉了之后，就变成了打赌。胡宵天好像特别喜欢和我打赌，比如早晨第一个进教室的人是男是女，寝室里有几个人还没睡着，第二天食堂的水果是苹果还是梨子。输了的惩罚也是莫名其妙，比如偷偷在我桌里放了一瓶难喝的饮料，我只好按着要求，皱着脸一口气喝掉半瓶。心里还暗暗高兴，但愿他一直有兴趣这么闹下去才好。我过生日那天，差不多从放学就在盼着时间快点过去。不到十一点，胡宵天就发来了消息。只是内容不是我期待的“生日快乐”，而是他又得意地说，小棋子，别忘了跟我打赌输了，你还欠我一个惩罚呢。我有点沮丧，就问他要罚什么。 “说个我不知道的，你的秘密吧。”我拿着手机一下子从床上坐起来，把这句话反反复复看了好几遍，又重重往床上一躺，紧张得直想打滚。难道我期待的生日惊喜，是他想着要我告白吗。结果我在床上一只手握着手机，一只手捂着嘴巴来回翻腾了几圈，也没攒出足够的勇气，打下一句“我非常非常喜欢你”来。我倒是真的给他讲了个秘密。不光他不知道，我也没和任何人提起过。在大概五年前，我的一个姓陈的小学同学自杀了。他生前是班上甚至年级里都有名的讨厌鬼，成绩很差，欺负女生，还故意做些怪相，往手上吐口水又揉来揉去，根本就没有人愿意靠近他。偏巧他和我住在同个部队大院里，他爸爸妈妈都是脾气很暴躁的军人，几乎天天吵架，也常常动手，而难得可以和平共处的时候就是在一起教训儿子。他有时候请假，只有我知道他是被打得出不了门。小学快毕业时候，他偷拿了家里的钱，自己去北京玩了一星期，回来之后也许是觉得躲不过了。趁着他爸爸还没回家打开煤气，等被发现没送到医院人就走了。他妈妈因为他的离家出走，当时气得生病也躺在家里，抢救之后算是捡回了一条命，可是因为缺氧伤了脑子下半身都瘫痪了。“你是不是觉得特别不可思议？我那个同学走的时候还不到12岁。消息传出来之后，全班同学都像是忘记了之前他有多讨厌，骂他最凶的女班长哭得一塌糊涂，一直嫌弃他的班主任，专门去了他的追悼会。有一天，我在大院里碰见他妈妈坐着轮椅在楼门口晒太阳，170公分的人缩成一小块，说话也含混不清，可还是拉着我说，都怪她，不然孩子也不会走。可是我始终没办法像别人那样，到现在也没有因为他掉过一滴眼泪。会觉得错愕，遗憾，可惜，最奇怪的是我觉得很佩服甚至羡慕他，因为在这件事发生之前，我觉得死是一件特别困难特别遥远的事情。在他走了以后，他犯过的所有错误都变得微不足道，所有原来被人觉得不可原谅的统统被原谅了。虽然眼泪可能只是时效性的，他很快会被忘记。”一口气给胡宵天说完之后，我又有点担心他会不会把我当成怪人。时间久到我怀疑他是不是已经睡着了，他才迟迟回过来一条。“也不用太介意啦，别管以后，那些人知道他走了的当下，原谅和后悔一定是真心的。睡吧，小棋子。”所以那天最后，我既没勇气说出“遇见你是我最快乐的事情”，一直到天光大亮，也没等到期待中的“生日快乐”。5.雨变大了，我站在那女孩爸爸斜前方，浑浑噩噩地把发生的事想了一遍。身后的喧哗声像是涨潮一样慢慢涌过来。我这才反应过来，双膝打颤地往学校里跑，没了命地在放学的人群里逆流而上，一口气跑到教学楼底，看到了胡宵天才停下来。他斜挎着书包站在人群里，明明面向着我，却故意把视线移到一边。惊惶都变成了失望，我再也不想去揣测他的心思，也不想再给他找些开脱的理由，径直走到他跟前。“为什么你不问问我？我不可能跟所有人解释，那天我真的不知情，可是你为什么不问问我？”我不想当众哭出来，可是只问了一句眼眶就热了。“胡宵天，你总跟我打各种赌，可是你没发现就算我赢了，也从来不说要怎么罚你吗？因为我不敢跟你提任何要求，因为我以为告诉自己不对你抱有任何期待，就永远不会失望。只要能和你一直来往下去也没什么不好。别人根本没见过我穿那件衣服，也不知道我那天去了写字楼，视频里我出现了连两秒钟都不到。我是该高兴吗？因为是你认出我了？可是你为什么不问问我，你有想过后果吗？你知道谁来找我了？”我不敢眨眼，僵着脖子一动不动盯着胡宵天，盼着他转过头来，生气地告诉我是我错了，是在冤枉他是在胡言乱语是在发疯，哪怕随便说点什么敷衍的理由也无所谓。我才能保留最后一点点哭出来的尊严，央求他帮帮我，带我去个还没有犯过错，不是这里的地方。可众目睽睽，确之凿凿，胡宵天始终没有看向我，只是一言不发地在台阶上站着，然后连丝毫迟疑都没有地从我身边走过。6.还会更糟糕吗？事已至此，我当真也没什么可以挽回和失去的了，也就没什么好害怕的了。就连周围是不是有些探究或者鄙夷的目光都不想去留意。大概所谓的命运在笑话我也不一定，在我从陈楠手里接过快递包裹的那一刻，在我从写字楼跑出的那一瞬，在我漫不经心瞄过那条微博的一刹那，还有，在狂奔向你苦苦哀求个结果的刚才。说是逆来顺受也好，自暴自弃也罢，我也再说不出什么，索性就踉踉跄跄地跟着你。走出学校，回到刚才那条飘着小雨的小吃街，那女孩的爸爸依旧站在街尾，那就让你亲眼看看我这个罪人会被如何处置吧，我心一横走了过去。结果你居然抢在了我前面，和他打起了招呼。原来你们是约好了见面的。要换做以前，想想我还去质问你，大概要尴尬症发作到呼吸困难吧。你还是连看都不看我，女孩爸爸倒是冲我叹了一口气，指了指一旁停着的车，沉着声音说，走吧。会去哪儿呢？车里没人说话。我的视线里，你只从副驾驶座位上露着半边胳膊，依旧戴着我熟悉型号样子的黑色卡西欧腕表。我不禁有点恍惚，心里头有个特别强烈的念头，想跪下来哀求不知是谁的神明，哪怕让我折寿再折寿，只要让我回到，还是只在你身后跟着那时候。为了不再乱想，我开始盯着窗外。车子开过了之江大桥，新闻里说，这桥的别名是“最美回家路”，眼下也成了讽刺。路过了一排老房子和景点之后越走越偏僻，到最后干脆开进了一座小山里。我早该想到的，车子最终停下来的地方，牌子上写着，钱江陵园。接下来是要让我磕头认罪么？女孩爸爸是会打我一顿，还是干脆杀了我报仇？你们在前面走着。说来奇怪，我心里居然一点想逃的念头都没有了。你们走得快些，最后在一座墓碑前站定。女孩爸爸又叹了口气，“这孩子，心事太重了，怎么就做傻事了呢。”你低着头，“网上有人乱说，我知道的时候已经来不及了，她对我也有些误会。有些话我说错了……”你的声音有些发抖。我怎么这么蠢，竟然完全不知道，原来你和那个女孩认识。“在乎网上的人干什么？今天骂这个，明天骂那个，我跟你们有代沟，我就觉得这网啊，上边的喜欢啊，讨厌啊，都不值钱，都太容易了……唉，你看这孩子，眼睛大大的多好看啊，多可惜。没想到这件事她走了……”女孩爸爸声音越来越低，你像是不堪重负地身子一歪，蹲了下来。我不敢看你可又忍不住，关于你我总是忍不住，可是顺着你的视线，像是罪有应得一般，在墓碑上的名字和照片，是我。			  		