> 这一晚，笑笑跟大壮彻底摊牌了：她跟踪过大壮，发现大壮每晚都会去同一间从来没有提过的公寓。

###楼间花园
####作者/滕洋

						1作家与模特像所有编剧一样，严编剧也拖稿。最近他心情很不靓，欠了制片方15集剧本，被心情更不靓的王老板抓住封闭写剧本。王老板认为自己之前给了严编剧太多最初的宽容与最后的疼爱，导致对方不顾自己几十人的剧组都开工了还在磨磨唧唧磨剧本。王老板给严编剧租了一间大房子，派了两个服务员兼保镖，日夜守在门口满足编剧各种需求，一日三餐直接送到编剧电脑桌前。但，写不完剧本不许出门，当然，网络和电视也是没有的。严编剧对于这样的软禁很郁闷，不过，也没提出异议。在家里还不是自己软禁自己么，吃住不见得比现在好。更妙的是，王老板给他租的这套高档公寓，有一个楼间花园：这是一栋带裙楼的“Z”字形建筑，平行的两幢高层塔楼都是公寓，斜线形的裙楼只有7层，被整体租给了一间公司，裙楼顶被物业改造成了花园。严编剧住的8楼，正好是“Z”字的连接点之一，从他的窗子翻出去，就是屋顶花园。花园只有裙楼顶的一扇门通达，这扇门一直锁着,从未有人上来过。于是，这座楼间花园，目前只属于严编剧一个人。不知道王老板是不是出于这个目的租了这间房子，反正严编剧是充分利用了这座花园，他在咬指甲、揪头发、挤粉刺、一遍遍擦写字台、清理键盘……还是写不出来时，会偷偷从窗户爬出去，在楼间花园散步。一般，他不敢走太远，怕门口的两个彪形大汉服务员发现。同时，他近视程度太深了，矫正视力也只有双眼0.6，他总担心自己一个不小心，踏空了栽下楼去。所以，直到入住一周后，物业园丁上来修剪花木，把参差不齐的翠柏剪平，严编剧才发现，这栋花园并不属于他一个人——Z字另一个连接点还有一户人家。这个发现让严编剧很兴奋，像所有编剧一样，严编剧也有隐秘而旺盛的好奇心。他用自己0.6的视力，坚持不懈“偷窥”对面的那扇窗。又一周的观察之后，严编剧成竹在胸地分析出了对面住户的职业：一个兼职女模特。她很高，大概有1米8左右，她有无数顶各式假发，无数件各种风格的衣服。她每天晚上7点左右回来换衣服，正好是上班族下班到家的时间，所以应该不是全职。她花大概两个小时搭配各种不同造型，有时候会脱下来换回居家服，有时候会穿上走出去，凌晨再回来换回居家服。她喜欢戴很多层硅胶的文胸，把胸挤得很大。自从有了这个发现，每天晚上这个女人的换装秀，已经成为百无聊赖的严编剧唯一的娱乐，他以这个女人为主角，脑补了无数个故事，他甚至在他剩余的剧本里，加入了这样一个角色：被侮辱被损害的绝望女子——美艳的。可，就是这样一个带给严编剧灵感的女子，却在他的剧本写到大结局的时候忽然消失了。那天晚上7点，严编剧在电脑上打上“完”的字样后，就躲到窗帘背后，准备最后看一次换装秀，期待着女人今天是穿上亮片还是豹纹。那女人却没有出现……但严编剧的剧本已经写好了，本来，他可以交稿走人，等待收钱，结束这种软禁的生活，但他在接听王老板催稿电话时，却迟疑了：“明天再交，毕竟是结局嘛，想改精彩一点。”挂上电话，严编剧轻轻反锁了房间的门，无声地打开窗子，跳了出去。他决定到对面去看一看，那个给了他无数灵感的女人，是不是出了什么意外。虽然，作为一个编剧，他明白出差、度假、生病等一切借口，都比“意外”更符合逻辑。但他就是按捺不住自己的好奇心，想要到对面去看看——实在想临走前看清那个女人到底长什么样，哪怕是一张照片也好。不然，这个女人就会像一首想不起歌名的熟悉歌曲一样，变成他生命里永远的未解之谜。推开那间暗中观察不知多少次的窗，严编剧跳进那间暗中观察不知多少次的房间，房间里的一切都显得陌生又熟悉：那些光泽的假发、散发香水味的衣服，都是他靠远远偷窥，无法感知到的细节。遗憾的是，这间放满了各色衣服的房间里，并没有女人的任何一张相片。严编剧鼓足勇气，走到了门口，拧动通往客厅的球锁。锁头发出运转正常的“咔哒”声，门开了。客厅里，一个女人怔怔地看着意外出现的严编剧，两人同时都愣住了。严编剧在心里给了自己一万多个大嘴巴，好奇害死近视编剧，这一次，他要是可以成功脱险，再也不要干编剧这行了。严编剧走上前去，想要解释：“对不起……”在他飞速编造脱险借口时，脑子里闪出一个疑点：这个女人好像不是那个模特，她太矮小了。果然，女人愣了几秒之后，拔腿跑向门口，扭了半天发现门是反锁的，又转身跑向严编剧进来的房间，一跃进入了屋顶花园。严编剧再想叫她的时候，已经晚了，那女人已经跳进屋顶花园。严编剧再看时，屋顶花园上已经没有人了。只听见楼下有人喊，“跳楼了！”2投诉与售后小齐的本名叫晓月，微信名叫“齐天大圣”，网名叫“寂寞是多数人的狂欢”。但是，大家都管她叫5148,这是她的工号——在接听客户电话时，预录声音播完“为保障您的权益，您的电话可能会被录音”后，她准确接起电话，以那种经过标准化训练的声音与流程报上自己的工号：“您好，工号5148，请问有什么可以帮到您。”她是一名电商企业的客服，工作的内容就是接听客户的投诉电话。做这个工作之前，专科毕业的小齐对于自己能通过面试很知足：不就是坐办公室接接电话，记录一下问题嘛，这间大企业给的待遇比她那些在私企做小文员的同学好很多。培训时，老师给他们讲了很多细则，大部分在小齐看来属于画蛇添足，比方“不可以挂客户电话”。服务业，“客户就是上帝”这么简单的道理，小齐还是懂的。发牢骚的客户忍一下不就好了，到底是有多暴躁才会挂客户的电话。实际操作时，小齐发现，这条规定确实是画蛇添足了，挂客户电话怎么能解她对电话那头陌生人的恨意呢？每天一万次的负能量攻击，让她无数次想冲到电话对面的陌生人家里杀他全家：“你们他妈的卖的这是什么破逼产品！刚用一个礼拜就坏了……”“你有没有脑子，转圈话来回说，你这个工作换条狗也能做！别他妈再道歉了，我要解决，要解决……”“我不是骂你，我是骂你们公司，你们妈逼都是干什么吃的……”小齐曾想过辞职，但面试了几家公司，看看对方开出的条件，她决定还是先在这干下去。并且，她找到了一种很好的放松方式：第一个月工资发下来，小齐就爱上了网购。工作越痛苦，她买的东西也越多。这晚，小齐买的电饭锅到货了。回到宿舍，她迫不及待地拆开电饭锅，左看右看，终于，在泡沫塑料底部找到了一只单独包装的压力阀。此时，正是晚饭时间，楼上那家，又传出女人跟男友撒娇的声音。小齐打开窗子，在楼上女人嗲死人的撒娇声中把压力阀扔出了窗外。随后，她拨通了售卖电饭锅的电商售后。在大同小异的“您的电话可能被录音”的提示后，一个工号三位数的姑娘接听了电话：“您好，请问有什么可以帮到您。”“你们他妈的给我发的压力锅没有压力阀，让我怎么用……”一个小时后，小齐把脑海里能想到的、客户骂她的话全都骂了出来。对面的姑娘已在啜泣：“小姐，您看这样好不好，您的问题我帮你转给投诉部门……”“你叫谁‘小姐’！你全家都是卖的！别以为我不知道你们踢皮球，你必须给我解决。”“女士，您的要求我已经记录了，我们的经理会在48小时内回复您……”“不行！凭什么48小时！别他妈跟我提流程！你们耽误我时间怎么算！”别以为我不知道，我不挂电话，你们也不许挂——小齐放松地想。3男朋友与女朋友笑笑觉得男朋友大壮最近行踪诡秘，他总是支支吾吾、遮遮掩掩、似有似无地隐藏一些什么。她跟大壮是上下级，六个月前，她进公司时大壮已经是公司中层。与她印象里他们这种工程企业风里来雨里去、喝酒喝到胃出血、加班加到过劳死、工地当老板台的土鳖领导印象不同，大壮的衬衣永远是干干净净的，并且，他似乎总能避开饭局、加班，出色地完成自己的工作。笑笑以为，这样的男人一定有出色的老婆照顾，才能把自己打理成这样。没想到同事们告诉她：大壮还没结婚。笑笑又想，那么这样的男人一定是喜欢男人的。同事们又告诉她：大壮虽然没有承认过，但他刚进公司时和女副总打得火热。这样一来，笑笑就动心了，她不在乎大壮花心，哪个男人不花心呢，穷丑矬尚且花心，何况是大壮这种高富帅。于是，刚进公司三个月，笑笑就对大壮展开了猛烈的攻势。对此，大壮表现出了一个成功负心汉的特质，不主动不拒绝不负责。在众人眼中，笑笑是一副倒贴的模样，大壮是“敌军围困万千重，我自岿然不动”。不过，谁都没有想到，笑笑每天早请示晚汇报，晴天带饭雨天送伞地追了大壮不到一个月，大壮居然同意了。而且，是把笑笑往未婚妻方向培养的那种真心：颇有点“霸道总裁爱上我”的恶心宠溺感。大壮在公司公开自己跟笑笑的关系后，笑笑就主动申请调到其他部门避嫌了。大壮则在不到一个月内送了笑笑好几个包、无数首饰，还给笑笑买了部经济型小车……大壮三不五时地策划浪漫，光是玫瑰、烛光晚餐，笑笑就打卡一样晒了无数次。这一下，所有女同事都嫉妒疯了，未婚的想要挖墙脚、已婚的天天闹离婚，仿佛世界上只有大壮这一个男人了。但笑笑却仍在这甜得腻人的幸福里，发现了危机：大壮每天总会失踪那么一段时间。虽然之前已经无数次提醒自己，这样优质的男人不可能没其他女人惦记，但直到她在大壮公事包里发现一条D罩杯内衣，才彻底崩溃：她可以接受男人花心，却不能接受竞争对手比自己胸大。这一晚，笑笑跟大壮彻底摊牌了：她跟踪过大壮，发现大壮每晚都会去同一间从来没有提过的公寓。笑笑说完这些，怨毒地看着大壮：“说！你是不是出轨了！”大壮吃惊地看着笑笑，从包里掏出一个戒指：“那间房子，是我为你准备的求婚惊喜，我爱的只有你。既然你都知道，我还是告诉你吧，本来准备求婚时告诉你的……”笑笑脸上闪过一丝不忍，但很快，她调整出一个笑容：“大壮，别说了，我怕你说了，我就不忍心跟你分手了。”笑笑停顿了一下：“我出轨了，只是想找个跟你分手的借口。”4大壮与大秀目送笑笑开着一辆玛莎拉蒂离开，大壮心里某些部分崩塌了：原来，她想说的并不是自己真正想坦白的秘密。不过，就算笑笑不知道，他的秘密可能也守不住了。大壮是一个异装癖，晚上在酒吧表演钢管舞时他叫大秀。他很享受自己这种双重生活，他甚至为变装的另一个自己，买了一套高级公寓——女孩富养嘛，大秀应该过富足的生活。但某一天，他在酒吧里发现公司女副总熟悉的面孔，仓皇躲进休息室后，就有些心虚。这个女副总曾在他刚进公司时表达过好感，他利用了对方的感情获得了升职。但他总觉得对方年纪比自己大、职位比自己高，很不体面，就借着笑笑的追求跟笑笑在一起，结束了跟女副总的隐秘暧昧。为了掩盖愧疚，他送了笑笑很多自己不用的东西。如今，女副总发现他的秘密，万一说出去，他在公司就没法混了。一开始，他还抱有侥幸心理，那么浓的妆，对方应该没有认出他吧。但时隔几日，他某次换装离开秘密寓所时，却意外发现女副总在暗中不知看了他多少天。大壮慌了，他准备向笑笑求婚。万一女副总鱼死网破说出他的秘密，他大可以反咬一口，说自己跟笑笑的婚事刺激了她，而那间公寓，是自己为笑笑准备的求婚惊喜，一屋子女人衣服嘛，自然也是惊喜之一。但今晚，笑笑居然告诉自己，她出轨了！这也不是重点，出轨了就不可以结婚么！为什么要因为出轨而放弃自己呢！太不负责了！夜里，大壮失魂落魄回到自己的秘密寓所，想要销毁全部的女人衣服。却发现，他才一晚上没有按时回来，警车已经停满了公寓楼下。看热闹的人告诉他，可能是雌雄大盗入室盗窃，女的坠楼了。而“失窃”的，正是他家……5 楼间花园大壮一眼就认出，死者是女副总：女副总居然从他的秘密寓所跳楼了！这一下，跳进黄河也洗不清了，大壮在警察局里心乱如麻。在警察对任何可以证明自己身份的东西都没带的女死者展开调查时，出于某种自保的心理，大壮并没有告诉警方，他认识死者。严编剧更郁闷，作为一个不著名编剧，莫名被卷入一桩死了人的案子，虽然他没有偷窃，但过失致人死亡的罪名也足够他喝一壶、这辈子都无法著名起来。更让他郁闷的是，那间房子是房主给未婚妻准备的结婚惊喜，其他人根本没钥匙！自己这段日子看见的模特天知道是鬼还是贼。严编剧反复解释，跳楼的女人跟他一毛钱关系也没有，他只是偷窥，但他太近视了，一直以为是个高个女人，兴许就是跳楼的这个女人吧……小齐当晚做了一个梦，梦见跳楼死的女人厉鬼一样来找她索命，说她做了太多亏心事，应该把知道的东西都说出来。迷信的小齐一大早就跑到警察局“坦白从宽”了：她住的员工宿舍，正是两幢公寓楼的裙楼，公司租了整栋楼，把顶层辟为员工宿舍。小齐就住在Z字斜线最角那间，她知道她住的7楼顶有屋顶花园，只是门锁着，她从未上去过。她一直以为旁边高档公寓8楼离自己最近的那间，住的是一对儿情侣，因为最近，她晚上打电话拿别家客服撒气时，都能听到楼上的女人在跟另一半吵架或者撒娇：“你是爱我的，对不对？”“大壮，我爱你到死！”“你怎么能这样对我！”之前，她也奇怪过，怎么只有女人的声音，没有男人的声音。小齐说的事情，在“别家”客服的电话录音中，得到了验证。警察很难相信，看起来文文弱弱的小齐大骂电话另一头的其他客服时，居然这么歇斯底里。但录音记录却如实记录下了小齐的这一面，同样被记录下的，还有背景音里跳楼女人人生最后几天在大壮公寓里的自言自语。警察调取的附近监控也显示，跳楼女最近确实在跟踪大壮，出入这间公寓。大壮得知实情，心悸不已，他告诉警察昨天太慌张，没敢多看死者的脸，今天想起来，那个跳楼女可能是自己的领导。死者身份查明了，女副总和大壮的隐秘恋情也浮出水面。大壮说，兴许是女副总知道他跟笑笑求婚，受不了打击自杀了，不要错怪无辜的严编剧。至于严编剧偷窥的那个女人，一定就是女副总了。这个女人太贱了，不但在公司偷配他家的钥匙，还要来偷穿他买给笑笑的衣服……什么？衣服上全是大壮的DNA。这不是很正常么?每件衣服都是他亲手挑，每天亲自整理的啊。什么？尺码比笑笑大很多。这不也很正常么？他一个男人给女人选衣服，尺码出错很奇怪么。警察当然调查清楚了事情的来龙去脉：女副总最近因为压力大在酗酒，而大壮是异装癖的事实，又严重打击了她，加之所有证据都指明了是自杀，这个案子算是结了。可惜，警察不会大喇叭一样全世界八卦这件事。于是，在公司里，大壮是异装癖的事情，依然没有任何人知道。倒是，他被精神不稳定的女副总跟踪，那女人还偷偷进他家、穿他给笑笑买的衣服，弄得笑笑最终跟他分手的悲剧，被大壮在公司“无意”间放大。也许是作为某种补偿，大壮接替了女副总的职位。更妙的是，大壮可以无所顾忌地保留那间换装的房子了，凶宅嘛。不过，他加装了好几层窗帘。笑笑也跟自己的新未婚夫王老板渐入佳境，工作都辞掉了准备嫁人。她很庆幸，自己跟踪大壮到秘密公寓，认识了在楼下催稿的王老板。她永远不会知道，自己差点戳破大壮异装癖的事实。依旧蒙在鼓里的笑笑，唏嘘幸亏自己命好，早早钓上王老板打得火热，没功夫管大壮和那个死女人的事儿。不然，现在她就要住在大壮的凶宅里。不过，大壮送她的东西，她还是一件都没打算归还。小齐辞职了，跳楼的女人给她很大启示，她决定开始一场说走就走的旅行。当然，沥沥拉拉“说走”了好几个月，把自己在这个城市所有的东西都换成现金、在公司大闹了一场取得三个月工资“辞退”赔款，她才开始自己的旅行。严编剧食言了，通过这件事，他意外地成了著名编剧。他并没有转行，反倒是把这件事写进了他的剧本里。他依然是那个好奇心旺盛的职业偷窥者，有时他会有点遗憾，如果当初真的判了他过失杀人，他就可以坐牢了耶！他的人生就要比别的编剧多好多与众不同的经历了耶！这些都是多么好的素材啊。6 尾声七月的某天，园丁小张决定去楼间花园修剪一下翠柏，因为他发现，8楼长期出租的那间房子，搬来一个白天睡觉晚上数钱的纹身男。他很想知道，这一次会发生什么故事。想什么时候把灌木修短一点，是小张的权利。毕竟，他有楼间花园入口的唯一一把钥匙。			  		