> 可能这世上大多数人，都是活在这样的不温不火之中吧。

###樱花与森林
####作者/曹畅洲

						这世界上，每个人的气味都是独一无二的。贩夫走卒有贩夫走卒的气味，白领员工有白领员工的气味。甚至同一个人，他上午的气味，与傍晚回家时的气味，也会因这一天的生活工作而产生区别。从这个角度来看，假使闭上双眼，堵住耳朵，仅仅用鼻子去感受这个世界，也不失为一片极为广阔的天地呢，不免会令人遐想在空气中飘荡的这么多气味背后，究竟有些什么样不为人知的秘密。夏木勇介就是一个对气味极其敏感的人。他不得不敏感。因为他常常会和一些女子进行私密的幽会，为了使这些行踪不被自己那结婚三年的妻子发现，除了要在时间、地点和借口的选择上苦下心思以外，更重要的一点是，不能让那些女子的气味在自己身上留下痕迹。因此每一次幽会时，夏木总是会带着自己常用的洗发液和沐浴露去酒店，在即将离开房间前，去浴室里把自己浑身上下都洗干净，直到那些女子的气味都烟消云散，他才会泰然自若地回家面对妻子。他与妻子间的感情，说来并没有什么问题。坂田由美是他的青梅竹马，两人自小就如亲兄妹一般亲密、熟悉，上了高中之后，毫无意外地成为了恋人，并且在大学毕业的那一年结了婚。人生若有一个如此长久的伴侣，无论是谁都该感到幸福吧。——可能就是因为太过长久了吧。夏木有时会这么想。他们之间，的确是太熟悉了。对方喜欢什么，厌恶什么，不仅早就了如指掌，甚至就连自己的习惯都因此而改变，就像两个人渐渐融为同一个人的分身。喜欢的食物、对室内设计的偏好，全都不谋而合。有时当然也会为这样的默契而感到惊喜，不过和一个如此熟悉的人待在一起，总是不免感到麻木与不甘的吧。他与由美之间已经再也无法产生恋人般的感觉了，但夏木却仍怀念着。与大多数男人一样，夏木与情人幽会，只是为了新鲜感而已。他虽然对妻子早已不像从前那样热情，不过要他为了某个女人而与妻子离婚，也毕竟太小题大做了些。可能这世上大多数人，都是活在这样的不温不火之中吧。从气味的角度来说，冬天是最不适合私会的季节。因为冬天，气味容易隐藏起来。在冰冷的室外或者在赤裸相拥的床上，气味并不太容易散发，一旦进入更暖和的地方，比如房间或浴室之类，气味就会如同被点燃的烟火般绽开。夏木遇到麻烦的那一天，正是在一个冬日的下午。同往常一样，夏木与情人躺在床上，做完了该做的事以后，一面聊天一面看起了电视，窗外的夕阳透过窗帘缓缓地洒了下来，这又是一个惬意而悠闲的下午。“我得走了。”每当电视上的整点报时显示为下午四点半时，夏木就会说出这样的话。这都是经过计算的。由这时开始，仔细地洗浴、整理衣装，接着退房、坐地铁，他总能保证在六点之前到家。这与他平时的下班回家时间一致，作为家庭主妇的由美绝对不会有任何怀疑。为了掩人耳目，情人会在夏木洗澡之前就离开酒店。尽管他们并非名人，这个城市里要遇见熟人也不是一件容易的事，不过或许出于心虚的原因，与情人走在一起这种事，尽量还是避免的好。目送情人离开以后，夏木便拿出早已准备好的洗浴用品，进入了浴室。洗漱完毕以后，他习惯性地闻了闻自己的肩头和双手，发现依然还是有一些余味。“真是的，”他一面重新打开莲蓬头，一面嘀咕道，“说了不要涂香水的嘛……”他不是没有对她这么说过，当时她的回答是这样的：“你不知道，在做那种事的时候，女人总是希望自己变得更有魅力一些，尤其是……对不那么熟的人。”确实是很有魅力的气味。那个女人常用的香水，有一种淡淡的樱花香，温和清新，会让人想起雪在春天融化时的样子。这使两个人一起睡觉的时候，仿佛身处大自然般轻松。不过出于一种调情的习惯，夏木还是这样回答她了：“你即使不用香水，也很有魅力啊。”这句话并没有起到什么特别的作用。这以后的每一次见面，那个女人依旧会喷适量的樱花香水。不过反正自己有洗澡的习惯，夏木也就没有太在意。洗了几遍以后，身上依然能闻得到那樱花的味道。夏木开始有些不耐烦起来。“是不是她今天喷得多了些呢？”他生气地想道，“真是不公平啊，女人可以由着自己的心意随意喷洒香水，反正无论怎么喷，都没什么值得奇怪的。男人只要不喷香水，气味就没那么容易沾到她身上。她可以直接回家拥抱她的丈夫——丝毫不会有任何问题。看来下次我也得喷次香水，叫她体会一下做善后工作的苦衷。”时间一分一秒地过去，夏木感觉到有些不对劲。“即使喷得再多，也总该洗掉了吧？”他在浴室里想道。夏木不断地往自己的身上涂抹沐浴液，不断地用水冲刷着，好像一个杀人凶手在洗刷身上的血迹。很快，沐浴液也已用完了。夏木将身子擦干——由于洗的时间太久，他的皮肤已经脱水，稍微碰擦一点就会脱下一层来。但现在已经顾不得这些了，他用鼻子凑近自己的手，使劲地闻了闻。那香气依然挥之不去。夏木的头上开始冒出冷汗，但他仍拼命地控制住自己，保持冷静。——为什么会这样？莫非是我的幻觉？——不太像……这气味太过真实了……——或许是因为这房间里已经充满了香气呢？想到这一点，夏木如梦方醒，立刻穿上衣服，匆匆离开了酒店。他一面走，一面看着时间：已经比平时晚了半个小时。“再过半个小时，如果我还不能到家的话，恐怕由美就要开始怀疑了吧。”他心里急切地想道。一出酒店门，他郑重其事地做了个深呼吸。然后闻到了那阵熟悉的樱花香气。或许是从衣服上飘来的，或许是从自己身上散发出的。无论如何，都令人绝望。在回家之前，一定要想一个法子才行……既然沐浴露那种程度的香味都无法掩盖樱花香水味……那就只能使用些更强烈的气味了。夏木一边思索着，一边沿着街道寻找着符合条件的地点。“火锅店……”夏木若有所思地站在店门外。“对啊，只要在这里待上一会儿，身上就全是火锅的味道了，”他欣喜地想，“‘中午和同事们一起吃了火锅，下午的办公室里全是火锅的味道，怎么也散不去呢！’这样对由美说的话，应该也是情理之中吧！”“欢迎光临，请问几位？”店门口的服务生热情地问候道。“我朋友们先来了，我自己去里边找他们就好。”夏木回答道。——可不能直接在里面坐下来吃啊，那可太久了。我只要在店里绕一会儿就好。这家火锅店生意兴隆。人们热火朝天地聚在一起，穿着制服的服务员来回走动，客人们觥筹交错，大声谈论，真是一派热闹的景象。每张桌子上都不住地向外冒着热气。夏木的鼻子已被这炙热的香气所笼罩。这令他稍微安下了心。他在店里来回地走动，装作寻找朋友的样子慢慢路过每一张桌子，就这样在店里走了一圈又一圈，思绪渐渐放松下来。他想起了当年自己和由美在火锅店里的情形。“啊，讨厌，衣服上都是火锅的味道！”“是吗？我来闻闻……”“不要啦！”“啊，是真的哎，这味道让人很有食欲呢。”“讨厌啊。”由美害羞地将夏木推开。那天出了火锅店，他们又去了游乐园。在摩天轮里接了一个深深的长吻。“满嘴都是火锅味呢。”他们一起笑了起来。——真是很美好的回忆啊。没想到同样是火锅的气味，现在居然要用来掩饰自己的秘密。真是有些愧疚。十几分钟后，夏木离开了火锅店。再晚一些的话，恐怕真的要迟到很久了。作为最终的确认，他伸手仔细地嗅了嗅。同时快步向地铁站走去。“扑通”一声，迎面撞上一个穿着黑色风衣的男人。“不好意思！不好意思！”夏木连忙道歉道。“走路可要小心一点啊。”那人甚至都没有看他，便一边说一边继续向前走去，看起来也似乎有什么心事，正匆忙地赶路。这座城市里，每个人，每时每刻，都有必须立刻完成的事吧。夏木想。空气中飘荡起一股雨后森林般的香气，有一种清凉的薄荷感觉，又裹着一丝鲜果的新鲜——是那个男人刚才碰撞时留下的。夏木很敏锐地捕捉到了这个特别而迷人的香味。他对这香气特别有好感，觉得很亲切，尽管这是他第一次闻到这种味道的香水。忽然间，他的鼻子似乎又感知到了一些熟悉的东西——那淡淡的、若隐若现的樱花香。“真是阴魂不散啊！”夏木几乎要叫出来。——五点四十分。现在立刻坐地铁的话，正好能在六点钟的时候准时到家，可是这身上的气味……下班时分的公交车里，总是人满为患。人们摩肩接踵地挤在一起，虽然很辛苦，但这或许是他们一天之中最能够闲下心来的时刻。因为无论他们有多么心急，公交车都不会为他们开得更快一些。一个穿着灰色条纹西装的男人一手拉着扶手，一手从口袋里艰难地掏出一支烟和打火机，在摇摇晃晃的车厢里，花了好多工夫点上。他看上去十分落魄，汗津津的脸在夕阳的照射下显得很疲惫，想必刚刚经历了些危急的事。他深深地吸了一口烟。“从这堵车的情况看来，再过半小时就能到家了。”他喃喃自语道，“由美……”夏木在大学毕业后由于就业形势的关系，有一段时间没有找到工作，由此养成了吸烟的习惯。“啊，房间里又被你弄得全是烟味！”由美一打开夏木的房间门，总会这样说。“你不满意吗？”夏木的焦虑使他也变得烦躁起来。“吸烟对身体不好……”“那你别来我的房间好了！”说着夏木把由美推了出去，“砰”的一声关上了门。当他冷静下来以后，打开房门准备向由美道歉，却发现她一个人在沙发上静静地睡着了。沙发旁的茶几上有一个保温杯，杯子下塞着一张纸条：“杯子里是我为你泡的茶，希望等到你发现它的时候还没有冷。晚安，亲爱的。”“回想起来，由美一直都是这样温柔啊……”夏木在公交车上这样回忆着。后来夏木在由美的帮助下，坚持运动、健康饮食，渐渐的成功戒了烟，一直到现在，都没有再碰过。可是现在为了掩盖掉那烦人的樱花香气，他又不得不重新买了两包烟。为了节省时间，他一边抽烟，一边坐上了回去的公交车（他还冷静地记得地铁上有烟雾警报器）。在这半个小时的车程里，如果他能把这两包烟全部抽完，身上的烟味应该怎么样都足够瞒天过海了吧。“不好意思，先生。”一个男人的声音打断了夏木的思绪。“嗯？”“公交车上是禁止吸烟的。”夏木看了看他，略显尴尬地说：“不好意思……我实在忍不住。”虽然明知故犯很不好，但是若不是现在形势紧迫，他也不想这样。“就硬着头皮，死皮赖脸地撑下去吧！”夏木心里想道，“真是对不起各位了。”说起来，公交汽车上没有烟雾警报器，或许也是因为总有这样的特殊情况吧——某种程度上说，在车上吸烟也算是被默认了。“请熄灭你的烟头，先生。”那个男人依然不依不饶。夏木看上去很局促。身边的人也都陆续指责起他来，说他不讲道德，令人感到羞耻。夏木被说得无地自容，满面通红，只好立刻在这一站就匆忙下车。“真是难堪……”他走到一个小巷里，靠在一个垃圾桶旁，一边抽烟一边想。无论如何，今晚是无法准时到家了。既然如此，便只剩下最后一个办法了。他拿出手机，拨通了妻子的电话号码。“喂，由美吗？今天公司的项目完成，同事们决定一起喝酒庆功，我就不回家吃饭啦！”他尽量使自己的语气听上去很高兴。“这样啊……怎么现在才告诉我。”“我本来推说要回来和你吃的嘛，但他们现在执意请求，我也没有办法啦……”“啊，那你的同事们会不会觉得我是个很粘人的妻子啊？”由美开玩笑地问道。“怎么会……他们都很羡慕我们呢。”由美在电话那头开心地笑了起来，接着说：“好啦，你赶紧和他们喝酒去吧，不要太晚回来……”“嗯，你也早点休息。”“知道啦，今天逛了一下午的商店，正觉得有些累呢。”由美的声音在电话里听来是那样的温柔、动人。青松街的一家酒吧里，夏木一个人一杯接着一杯地喝着酒。他打算把自己灌醉，让浑身都充满酒气。若是连这个法子都不行的话，夏木就真的无能为力了。樱花的香气仍若有似无地盘旋着，像一只扑闪的蝴蝶。夏木一边喝酒，一边回忆他和由美的一切。他们是如何在家附近的公园里认识的，又是如何进了同一所学校，他们的争吵、玩笑，直到后来在一起……这些回忆，令夏木的心跳渐渐加快，面颊发烫。他终于找回了当年那样的幸福感觉，而这种感觉即使在与情人交往的过程中，也不曾再有过。这样的由美，只有一个啊。这样陪伴着我走过人生的好妻子……而这一切，很可能就因为这微不足道的樱花香味而彻底被摧毁。他忽然感到十分害怕、后悔。同时也觉得十分愧疚。——同样相处了这么久，为什么只有我如此耐不住寂寞呢，难道不能和由美一样从一而终吗……我真是太差劲了。大概是酒喝得太多了，他产生了一种自己将要失去由美的错觉，慢慢的，他的眼眶已经有些湿润。他冲入了洗手间，吐了一地。“真好啊！”他心里想道，“又多了一种更强烈的气味。”他用冷水冲了下脸，静静地闻着自己身上的气味。——好像那烦人的樱花香，终于消失了呢。——是自己的鼻子变迟钝了吗？还是真的消失了？“喂，老板娘，”夏木坐回了吧台的座位上，对正在擦着酒杯的老板娘说道，“能不能麻烦帮我一个忙……”“尽管吩咐，先生。”老板娘年纪和夏木相仿，但是在昏暗的灯光下，她的妆容使她看上去年轻了许多。“能不能闻一下我的手上……有没有女人的香水味道？”夏木不好意思地说道。“真是新奇的搭讪方式啊！”老板娘笑道。“不是这个意思……”夏木想要继续解释，却一时不知该如何开口。“想要确认自己和情人私会时留下的香味是否已经完全被掩盖”这样的事情，是不太适合对别人说的吧。“不用说闻啊。”老板娘笑着说，“你身上的酒气，别人看见你能够不刻意避开就已经很有礼貌了！”——也算是一种回答吧。“那我就放心了，谢谢你，老板娘。”夏木醉醺醺地离开了酒吧。站在熟悉的家门口，夏木又一次闻了闻自己的胳膊。只有那臭气熏天的酒味。他认真地想要把钥匙插进锁里，却怎么都无法对准，只听到两片金属撞击和摩擦的声音。门开了。是由美听到声音后为他打开的。“亲爱的，你回来啦……”“你怎么还没有睡觉？”“因为想到你可能喝不少酒，所以在做些准备。”“做些准备？”夏木脱了鞋走进屋子，发现桌上放着两瓶酸奶和一盆新鲜的水果。水果都已切成片，几根牙签零落地插在上面。“果然喝了不少啊……身上全是酒气。”“嗯……我先去洗个澡。”“喝醉酒不能洗澡的，我来帮你用湿毛巾擦擦身子吧。”说着便拉着夏木走向浴室，为他换衣服、擦身子。由美丝毫没有觉得任何异样。——看来身上的樱花香气是真的没有了。夏木如同死里逃生了一回。很快，夏木擦干净了身子，换上了整洁的家居服。“粥应该煮好了，我马上给你盛。”由美说着便向厨房走去。夏木看着妻子为她忙活的样子，心里不住地感激。不，或许还并不止感激那么简单，这其中有太多的情绪……夏木的心像冬日的月亮一样寒冷、孤独。他此刻只想得到一个温暖的拥抱。他朝着妻子慢慢走去，从背后缓缓地抱住了她，鼻尖抵着她的后颈，轻轻吻着她的肩膀。由美也伸手握住他的手，爱怜地抚摸着。这场景是多么温存。夏木的心正在渐渐融化。“你身上好香……”夏木小声说。“嗯，今天逛商场时新买的香水，你喜欢吗？”夏木认真地闻了闻，感到一种难以言喻的亲切和熟悉。熟悉？是的，那带着一点薄荷香气的、如同雨后森林般的清新气味，似乎不久之前曾在什么地方闻到过……夏木沉默了好久。“怎么不说话了？”夏木低着头，把由美抱得很紧，好像若不这样，她就会从自己身边飘走似的。“当然喜欢！”他的声音有些颤抖，“你是我唯一的爱人啊。”这个世界上，每个人的气味都是独一无二的。空气中漂浮的那么多气味里，究竟还有多少不为人知的秘密呢。			  		