> 我想我永远都无法回答死亡是什么了？

###死亡是什么？
####作者/蔡骏

						死亡是什么？这是绝大多数中国人不愿谈论乃至禁忌的话题。辞典里说死亡是相对于生命体存在的一种生命现象，即维持一个生物存活的所有生物学功能的永久终止。导致死亡的现象有：衰老、被捕食、营养不良、疾病、自杀、被杀以及意外事故，或者受伤。所有已知的生物都不可避免要经历死亡。而人死以后的物质遗骸，通常被称为尸体。我第一次感受到亲人的死亡，是在外婆的追悼会上。那时小学三年级的我，看着水晶棺材里的外婆，好像已是另一个人了。伴随低沉的哀乐，我被迫与大家一同低头鞠躬，感到无法抑制的悲伤，眼泪滑落才明白，此生再也看不到最疼我的那个人了。那年外婆多次出现在梦中，清晰而真实。我无数次幻想，外婆还能复活回到身边，每晚抱着我抚摸后背？后来才知道，如果真能从坟墓里爬出来，那就成了吸血鬼，何况在我们这个国家，人死后将被烧成一把灰。1991年，外公也过世了。记得那是个秋天的清晨，我还躺在被窝，听到门外响起妈妈的哭声。根据外婆的遗愿，外公与外婆都被埋葬回了乡下老家，就在外婆出生地的旁边。现在想来，我会多一点理解什么是中国人。十六岁，有次在教学楼的顶楼跟同学们玩，我不小心碰到窗户，竟有块玻璃掉了下去——楼下就是学校的操场，瞬间我愣住了，不敢想象这块玻璃的结局？很快我被叫到老师面前，才知道幸亏没砸到人，我被老师严厉批评，虽然后来也没处分，却给我心里留下阴影。我总在想象，如果那块玻璃真的砸到某个同学头上，即便没有把人砸死的话，至少也会是重伤吧，要是让人因此而残废？甚至变成植物人？先不说这会毁灭一个人的未来，至少我的命运也会因此而被改变，我还能继续读书吗？我的父母是否会因此而赔得倾家荡产？我原本就不那么灿烂的前途，或许也将变得更为灰暗。至少，绝对不是今天你们看到的我。同一年，爷爷去世了。他走得很突然，送到医院已停止了心跳。奶奶是个保守的人，坚持要把爷爷的遗体从医院接回来，在家中灵堂安放几天。爷爷躺在一张小床上，被换上了寿衣。全家人挤在狭窄的屋子里，忙碌地设置遗像、鲜花与香炉。妈妈请假守在灵堂，周末我也陪她守了一夜。奶奶与亲戚们轮换着休息，有段时间只有我和妈妈两人，凌晨两点看着死去的爷爷。妈妈不让我靠近他，担心尸体放在家里会变质发臭？其实，我在观察人死后的状态。奶奶请了和尚到老宅来超渡亡魂，念着永远也听不清的经文，临走时拿走不少红包。父亲和叔叔烧掉了祖父生前衣服等遗物，而我默默看着那团火焰，几乎把眼泪熏落下来，可我终究还是没哭。就跟外公紧接着外婆去世一样，爷爷走后不到三年，奶奶也就撒手人寰了。我还记得那次陪夜。已逾子时，闸北区中心医院。急诊室弥漫着酒精与药水气味。一个孤老头被子女遗弃在担架床上，行将就木之时，小护士叫来值班医生，做下象征性的抢救，厌恶地推向太平间。有个女孩被推进来，一对中年夫妇哭喊着，说她刚吃下一整瓶安眠药。值班医生当即为她洗胃。又一群人冲进来，抱着一个血流如注的年轻男人，一个女人扑到他身上叫嚷：“他还小呢……他还小呢……”医生勉为其难地抢救几下，摇头道：“准备后事吧！”女人瘫软在地，嘴里继续念：“他还小呢……”这是午夜的急诊室。我的青少年时代，就这样接二连三地目睹着死亡，大多数人也都是这样过来的吧。小时候我们都有过相同的疑问——死后的世界是什么？电冰箱的冷藏室般冰冷？微波炉的高火档般炽热？还是星球大战里的外星荒漠？抑或某集《阿凡提》里说到的天国花园？小学三年级起看白话本的《聊斋志异》，对那些故事深信不疑——死后可以转世投胎重新做人，大奸大恶则要在十八层地狱中遭受各种酷刑，还有个别悲惨的冤魂不散就只能沦落为聂小倩了……读中学后，政治课上教了马克思的辩证唯物主义，才让我确信所谓的转世投胎，全属鬼扯淡的无稽之谈。后来，我痴迷于各种宗教，佛教相信六道轮回——天道、人间道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道——人永远在六道中轮回，恶报者下世变成畜牲、恶鬼甚至下地狱，善报者回归人间与天道。只有阿罗汉、菩萨、佛才能跳出六道轮回。我第一次听到这个说法，却是在初中时代追看《圣斗士星矢》的过程中。《西藏生死书》说到“中阴”——人死以后，“第七识”将带领“第八识”离开肉身。中阴，是从此生的灭亡，到来世之间的过渡期。中阴身具有神通，能见到肉眼所不能见之世界。人死之后七七日间为中阴，这也是中国人“做七”的缘由。基督教相信人死以后灵魂是存在的，我们都在等待上帝的末日审判，信仰耶稣就能得到救赎而上天堂，反之则只能下地狱吗？《古兰经》说死亡只是从今生到后世的一个阶段，在末日审判来临之时，每个死者都会白骨复生，在主的面前接受审判，若你信仰正确并且行善，就会升入乐园得以永生，否则便会接受火狱的刑罚。或许，只有道教例外，道家重视生命，追求不死，而鬼的世界是一个与人间平行的世界——你见过鬼吗？ 我更喜欢一种诗意的解释：人死后都要经过鬼门关，走上黄泉路，在抵达冥府之前，还有一条分界的忘川水。经过河上的奈何桥，渡过这条忘川水，就可以去转世投胎了。但在奈何桥边坐着一个老太婆，她的名字叫孟婆，如果不喝下她碗里的汤，就过不得奈何桥，更渡不了忘川水，只要喝下这碗孟婆汤，你就会忘记前世的一切记忆。忘川，孟婆，来生。但我不知道来生在哪里？只知道此生你若死了，一定会有人为你哭泣，或许也会有人为此而高兴，大多数人则是惊讶地说一声“哎呀，TA死了啊？我们要多注意锻炼与饮食哦！”然后，很快就把你淡忘。谁会把你记住？十多年来，每逢清明与冬至，我都会随家人去郊外给爷爷奶奶扫墓。因此，我的小说里会时常出现公墓的情景。如果，死后还有人记得你，那就不算真正的死去，至少你还活在那些人身上。即便死后躺在一座无主孤坟中，至少你还活在子孙的DNA里。哪怕你连半点血脉都没流下，起码还有你的名字与照片，留在身份证、学生证、户口本、借书卡、游泳卡、作文簿、毕业考卷……记住你的人是谁？首先是爸爸妈妈，但那样恐怕对他们的痛苦更大，如果他们还能活着的话。通常来说，应该是你的儿女，他们不但会记住你，怀念你，每逢清明或忌日来祭奠你，还会在他们的血管里，以及他们孩子的DNA里，确切地说是在男孩的Y染色体里，女孩的线粒体DNA里，永远地保存你的生命。直到世界末日。正如每个人来到这个世上，几乎是中彩票般的幸运，既是仅有的几位远古祖先，能逃脱剑齿虎或猛犸象的魔掌，并且熬过了大洪水与冰川世纪，从未中断过的繁衍至今。更多的人类个体，没有留下他们的DNA，就被淹没在泥土中了。所以，在基因的河流里，我们都有可能永生不死。我最喜欢的一部日剧，是1993年野岛伸司编剧的《高校教师》，后来翻拍过不同的版本。很难想象，我竟会为一部剧集而泪流满面，因为最终的结局是双双殉情死亡。当火车开过隧道，车窗上出现用手画出的两只小猫，我想我永远都无法回答死亡是什么了？这部日剧用了两首森田童子的歌，第一首叫《我们的失败》，现在是我的手机铃声，第二首叫《假如我死了》——如果 我死了请悄悄地将我忘了寂寞的时候就在我喜欢的油菜花田中为我哭泣吧如果 有无法入眠的夜晚在黑暗的海边请从窗户轻轻地呼喊我吧让我的名字 乘风而去如果 被雨敲打的杏花散落一地的话离乡背井的我将竖起衣领 漫步在雨中如果 点燃火柴的话哀伤便会涌现这样爱哭的我的脆弱的泪水思念 究竟是什麼			  		