> 打男友，不仅能陶冶男友的情操，还能锻炼自己的体格，但需注意只能打自己的男友，不可打他人的，因为一切殴打只是手段，目的是为了敦促他们进步。

###殴打男友指南
####作者/小转铃

						1神说，我要照着我的形象造男人。事就这样成了。神又说，我要照着我老婆的形象造女人，使她们管理她们的男朋友。到第七日，神看一切所造的都甚好。忽然他听到他老婆在大声吼叫。神赶紧歇了他一切的工，回家了。神的老婆赐福给第七日。因为神已经安息了。2打男人是一门艺术。ART，就是Attack Resoundingly by Tool（带工具猛烈攻击）的缩写。《左传》有云：“政宽则民慢，慢则纠之以猛。”民，就是man的音译，这句话是说，对男人太好，他们就会怠惰，怠惰的时候，打一顿就好了。这说明，我国殴打男友的历史就像其他历史一样非常悠久。如你所知，远古时期男性分管狩猎。在漫长的进化过程中，内陆的狩猎者进化成现代猎狗，近海的狩猎者进化成现代鹭鸶，审时度势的狩猎者则进化为女士们的男友。因为上述原因，无论是身高体重，还是肌肉含量，男人都比女人略胜一筹。这确立了殴打男友运动无可置疑的合法性。如果女性身高普遍是男性的两倍，打男友就是一种可耻的行为：打重了叫做家庭暴力，打轻了叫做性骚扰。幸运的是，女性的体力和耐力都较男性为弱，故殴打男友是锄强扶弱，节能环保的义举。打男友，不仅能陶冶男友的情操，还能锻炼自己的体格。但需注意只能打自己的男友，不可打他人的，因为一切殴打只是手段，目的是为了敦促他们进步。相反，待他人的男友要尽可能温柔，这样他们就会变得自大，简慢，逐渐走上猎狗或者鹭鸶的道路了。3为了男友的健康成长，至少以下两种情形是应该打的：1、把手伸向危险的东西，如美女、网游、工资卡。2、拒绝完成课后作业，如洗碗、拖地、交公粮。其他条目，可根据各家特色自行增补。打，可以让他们形成“避之则吉”的条件反射；不打，就会让他们在错误的道路上越溜越远。下面介绍殴打男友的动作要领。因为男性的肌肉既厚又硬，打男友常常令人手疼。敲敲，他们发出沉闷的咚咚声；推倒，他们就在地上咕噜噜地滚动。曹雪芹提醒过我们，男人是用泥巴做的，但他没说是用烧过的泥巴做的！这不叫泥巴，这叫做陶。面对一口陶缸，我们的目标是令他成为一口义缸，而不是将自己变成一个打击乐器演奏家。因此，选择殴打的方法很重要。用掌掴太高调，用拳擂太费力，用刀砍，还要送他们上医院，这都不是殴打男友的上上之策。专业人士建议，采用拧，掐，揪，踩，踢等技术动作，才能打出效果，打出风度。那么拧哪里，揪哪里，踩哪里呢？请自行寻找有把手的地方。接下来介绍殴打男友的辅助物。有些女性身材极为娇小，想揪男朋友的耳朵，伸直了手也够不到。这种情况下，就必须借助工具，梯子。有些女性手掌过于柔软，掴去如吹面不寒杨柳风，反而会激起男友的兽欲，这时，也需要借助工具，乒乓拍。正如阿诺德•盖伦所说，技术就是人类身体的衍生，因此无须感到任何不安，这就和吃饭用筷子，洗澡用花洒一样自然。只要你有一颗敏感的心，就会发现无物不可以为武器。其他常见工具有：吉他（用完需重新调音），牛津高阶大词典，T-BACK，废主板，锅铲，遥控器，丈母娘等等。当然，男朋友也是人。只有恩威并施，宽猛相济，才能实现可持续殴打，开万世之太平。平时睡前，宜多诵读题记所出版本的《创世纪》，渲染男卑女尊；醒时应勤读晚报法制版，如某男因妻子疏于殴打最终走上了犯罪的道路等，晓以大义。打前应先出示黄牌，打完后，不宜将之随便一团扔到角落里，应小心搬动，令其服药静卧为佳。有条件的话，还可以轻柔的声音讲述小转铃著名童话《海的儿子》，即爱情自古以来总是伴随着下体的痛苦。嗯？竟有人指责殴打男友不仁慈？打男友再不仁慈，总比一打男友仁慈些。			  		