> 我莫名有了一种快感，我主宰着这个人的生死，把控着这个世界。我爱这种感觉，这是我确认自己存在的方式。

###毒果
####作者/孔龙

						0.“今晚五时，天河南一路的一家超市把浸过鼠药的山楂果误卖给了三名顾客，现在警方正全城追寻这三位市民……”“据称，因为该超市老鼠猖獗，超市老板娘浸了一袋毒山楂放在店里，打算晚上用来灭鼠，但是中午出门的时候忘了把这件事告诉她老公，超市老板因此把这些毒山楂卖给了三个客人。老板娘回来后才发现大事不好，便马上打电话报了警。截至报道前，这三位市民仍然下落不明。”1.我关上洗手间的门，站在镜子前龇牙咧嘴，用食指抹擦着自己的牙龈，看有没有出血，我还细细检查了自己的眼睛、鼻子和耳朵，然后撩起衣服，察看皮肤有没有瘀斑。我努力回想起自己到底吃了几个那些毒果子，三四个，还是五六个？但是到目前为止，我身上暂时还没有明显的出血现象，腹部也没有不适感。可是我也不能确定，因为鼠药的发作可能会有几天的潜伏期。那家超市说是超市，其实只是一家大一点的百货店，好像是叫什么“情缘超市”吧。当时，我和那个女孩儿去天河城的停车场取车的时候，我就感觉到有人一直在后面跟踪我，后来经过天河南一路的时候，我故意停车走进了那家超市，看他会不会也跟进来。果然，这个男人也停车跟进来了。我便马上结束约会，回到了家里来。我大概知道跟踪我的是一群什么样的家伙，前段日子我借了一些高利贷，最近他们追得我很紧。但是，可恶的是，怎知在那家超市买到的山楂果会有毒？而且在送那个女孩儿回家的路上，她把双脚搭在车头上，怀里捧着买来的山楂果吃了好多。不行，我要马上给电话她。也许她还没有看到新闻呢？“老公！老公！”妻子在客厅喊我。她回来了。“什么事？”“茶几上的这些山楂，你都洗过了吗？”“洗过了。”我应道，却马上意识到什么，冲出客厅，对她说，“但是我觉得你最好不要吃。”“为什么？”她低头挑拣着那袋色泽艳丽的山楂果，“你知道我喜欢吃山楂，所以专门买给我的吗，老公？”“因为……这些山楂果不好吃，很涩。”“噢，好吧。”她放下包包，一屁股坐在沙发上，端起遥控器换起了电视频道。她今天穿了一件绛红色毛呢大衣，里面是一件黑色修身毛衣和一条黑色短裙，枚红色的口红也涂得很仔细。我松了一口气，也坐了下来。“老公，那个是你吗？”她突然惊叫了起来。另一个电视频道也在报道那个新闻，它正播出超市的监控视频：一对男女站在柜台前结账，过了几秒钟，一个穿着黑色皮衣的男人也提着一袋东西来到了柜台。因为这三人都背对着监控，所以看不清他们的脸。“那个女孩是谁？”“哪个女孩？”“刚才电视里的那个男人，和一个女孩挽着手买东西的男人，看背影和你很像。”“我下午去了体育馆打保龄球，这不是穿着运动服回来的嘛。视频里的那个男人穿的是西服，怎么会是我？”幸亏每次出去约会的时候我都会在车子里备上另外一套衣服换上，这样就算在街上被熟人认出来了告诉妻子，我也可以辩解说对方当时一定是看错了，因为我出门时穿的衣服完全不一样。“那这个怎么解释？”她的目光落在了面前的茶几上，“你也碰巧买了山楂果？”“这是我在小区的超市买的。”她捻起一颗山楂果，在我的面前晃荡着，几乎要碰到我的嘴唇了，“那你尝一颗，尝一颗我就相信。”“我不想吃。”我推开她的手。“为什么？这些果子又没毒。”“你神经病啊！看了这样的新闻谁还吃得下这些果子！”我站了起来。她突然捂着肚子，弯腰俯下身去，双肩不规律地颤抖着。就在我诧异地看着她的时候，她骤然仰起身，大笑了起来，“是在跟你开玩笑啦！”她走了过来，从背后抱住了我，一双小手轻抚着我的小腹，“看你紧张的样子真是可爱极了。”我的内心颤抖了一下。在以前，我的内心也曾为她这样颤抖过。那时候，我是一个四十多岁的离异老男人，当她说我的某些神态很可爱的时候，我以为自己又找到了爱情。可是现在我却有点害怕她，因为我总是摸不清她的心思。“……事件又有了新的进展，警方通过调取超市门前路段的一个天眼监控，得到了其中两名顾客所乘车辆的车牌后三位……”新闻播出了一段监控视频，是车子经过路口拐角的时候拍到的，因为角度和障碍物遮挡的原因，只拍到了一半的车身和车牌中间的一位数字及后两位数字的下半截。我们都把目光移向了电视机。“……虽然车牌经过放大后非常模糊，但是通过技术分析，警方认为这辆白色轿车的车牌后三位极有可能是523，现在警方正在全市的车辆数据库中排查符合条件的车辆。”“你看，车牌也不是我们家的车牌。”我对她说。他妈的，真该感谢警方把我车牌尾号的575认成了523。“我知道的。”她把侧脸靠在我的肩膀上，“我知道世界上有很多巧合，有人背影和你很像，有人跟你一样在同一个下午买了一袋山楂果。你那么爱我，那个人怎么可能是你？”我转过身，嘴巴贴在她的嘴唇上，给了她一个吻。她的双唇很冷。我抱住她，目光淹没在窗外苍凉的夜色中。我想起了那个女孩儿，她现在怎么样了？她那么纯真，不谙世事，好像什么危险都不知道，在我察觉到我们被跟踪后，她还能在车上大快朵颐地吃山楂果，还要问我为什么要这么早回家。她甚至不知道我一直都在欺骗她。她不值得遇上今天的事。我必须要马上打电话给她。“我想到楼下抽根烟。”我说。“去吧。”她松开了我。我走到楼下，打开花园的照明灯，在走廊的一张摇椅上坐下。我点燃了一根烟，打开手机，拨打了女孩的电话号码。“嘟——”我把手机贴在耳朵上，祈祷着。没人接听。我又拨打了一次，直到电话那头最后还是传来短促的嘟嘟声。难道她已经出事了？我站了起来，在花园里不安地踱着步。花园只有十七八平方大，米兰的花期尚未到，茶花刚刚谢了，杜鹃、鸢尾和蔷薇开得正好，弥漫着一股温馨的花香。我抬起头，看到妻子站在窗前，好像在和什么人打电话。我挥挥手，跟她打了个招呼。我正打算继续拨女孩的电话，却看见花园的围墙攀上了一个人影，他骑过围墙，跳进了花园里。“谁？”我问他。对方并没有回答，只是径直向我走来。我认出他了，他是在超市里跟踪我的那个穿黑色皮衣的男人。他戴着手套的右手还拿着一根黑色的物件。一支手枪。2.我坐在车里，双眼盯着前方“情缘超市”的招牌。后来我觉得有点无聊了，便从口袋里拿出一叠零钱数了起来。326块5毛。我数了三遍，那个男人还没有出来。“大学城去唔去？”一个大学生模样的人用粤语问我。“不去。”他绕到车头，看了一眼计价器，又走了回来。“明明系‘空车’，点解唔去？”他好像很气愤。“滚！”他刚要发作，却低头看见我放在副驾驶上的手枪，蹙然地走开了。我把手枪揣在皮带里，用布套把出租车的计价器套上了，打开车门，走向了“情缘超市”。那个男人的汽车还停在超市门前，但是他在里面呆得太久了。这很不正常，也许超市还有什么后门，他从那里溜走了。我很后悔自己做了这个决定。因为他和那个女孩儿一直在超市里，我假意在超市里挑选水果，在橱窗偷瞄他们的行踪，却不想和他的目光打了个照面。他好像察觉到了什么，匆匆买了一袋山楂果就走了，等我也提着一袋山楂果出来的时候，他的车子早已不见了踪影。我走到自己的出租车前，看到上面被贴了一张交通罚单。我撕下罚单，放进了口袋里。我钻进车里，把山楂果放在副驾驶座上。我又掏出那张罚单，仔细记住了上面警察的名字，然后把它和以前收到的那些罚单夹在了一起。等我干完了这一票，我就去把这些给我开过罚单的警察一个个地杀掉。我为自己的这个想法兴奋不已，好像人生又因此而有了希望，有了念想。我一脚踏下油门，往保龄球馆开去。那个男人没有去保龄球馆。后来我想明白了，他一定是故意在等我进超市，确认自己是不是被人跟踪了。我本打算今天下午就在保龄球的淋浴室对他动手的，因为每个周六下午结束约会后他都会到这里来洗澡。在这里杀人，枪当然是不能用的，得用快刀，在他淋浴的时候在背后抹他一脖子，是很方便的事。而且听说被割喉的人是叫不出声音的，这点也很合适。可是今天我却扑了个空，这令我感到很不快乐。我本来是开出租的，可是有一天我突然想做杀手。这没有什么奇怪的，也许我从小就想做杀手，只是最近我才又想起这件事罢了。我觉得要做一名杀手，我应该要有一把枪，于是我便去找枪。后来我在公共厕所的隔间里看到了那些涂画的小广告，有人说他那里有卖同性DVD（我买过一些），也有人说在他那里可以买到枪支弹药。我打了很多个电话，他们都说只售卖仿真枪，只有一个人说他有真枪卖，但是价格不便宜。多少钱？我问他。一万二。他说，而且要先打钱给他，然后他告诉我地点去取货。我打了一万二给他，然后他告诉了我地址：货物在某个公厕的最后一个隔间里。我来到了那个隔间，锁上，掀开抽水马桶的水箱盖子。我看到那把枪被保鲜膜包裹着放在水箱里。我迫不及待地撕开保鲜膜，却发现自己上当了。这只是一把该死的仿真枪，只能击发6MM的BB弹。我当然不甘心。我买了一张新的电话卡，又打给了这个骗子，压着嗓子跟他说我要买一把枪。我又打了一万二给他，然后躲在他放货物的隔间的隔壁。我在那个隔间一动不动地坐了四个小时，直到听到隔壁传来了水箱盖被揭开的声音。我冲了过去，狠狠地给了他一顿饱拳。这是一个瘦弱的矮个子男人，头顶着一头鸟窝般的鬈发。说真的，我看到他那头鬈发就有拎着他的脑袋往墙上磕的冲动。我也确实这样做了，直到他求饶说他真的有真枪，他自己做的，但是我不是熟人介绍的，他不敢卖给我。合着这样你就可以骗了我？我问他。一万五，我卖你一把，剩下的九千我退给你。他说。这个时候你还他妈的敢坐地起价？我抓住他的头发又给他撞了几下，让他好好认清现在的形势。就这样，我拿回了我的一万二，一支仿六四式手枪，外加10发子弹。那天傍晚，我揣着我的手枪，在经过一个冷清的隧道时，我举起枪，对准了一个躺在地上的流浪汉。我寻思着等他抬起头，我就扣响扳机，试一下手感。他终于抬起了头。我这才看清楚，原来他是一个盲人。行行好。他捧起一个破铁罐，凹陷下去的双眼满是皱纹。我放下了枪，抛下一枚硬币在他的铁罐里。我走出了隧道，晚风扑面而来，真冷。一条拉布拉多与我并排走着，它一直看着我，好像对我很有兴趣似的。我掏出枪，给它放了一枪，然后又若无其事地往前走去，身后传来了一个女人撕心裂肺的哭声。杀了一条狗很难令我满意。毋宁说，这事令我沮丧。于是我开始在网上发帖，说我可以帮他们杀人。很多人回帖挖苦、嘲讽我，直到一个女人找上了我，让我帮他杀一个男人。我跟踪这个男人有一个月了。他每周六都要出去跟一个年轻的女孩儿约会，约会结束后独自去保龄球馆洗个澡再回家去。至于他为什么不顺便在酒店洗了澡再回去，我想是因为怕妻子知道他出轨了。因为女人的直觉很可怕，如果有一天她的丈夫从保龄球馆回来，身上的味道却不是保龄球馆淋浴室里沐浴液的味道，一定会起疑心。可是我今天却把他给跟丢了。我坐在保龄球馆休息区的沙发里，像往常那样等待着他走进大门口，然后奔向更衣室。我不停地看表，直到晚上十点他还没有出现，我就知道他不会来了。因为他送完女孩子回家，九点半钟就该出现在这里了。我走出门，发动汽车，往他家的方向驶去。他的家在一个半山的别墅区里。我把车子停在一个陡坡上，下了车，远远地看到他家院子的围墙上停着两只乌鸦。“乌鸦是死亡的启迪。”我突然想到了这句话。可是为什么是两只？卖主只付了我杀一个人的钱。今晚可能会出点状况，我想。我摸了摸腰间的手枪，确认它的存在，然后向院子走去。当我跳到院子里，走向那个男人的时候，他居然一点都不害怕。后来我才知道，他一直都没有搞清楚状况。“事情还没到这种程度吧，兄弟。”他说，他好像认出了我，也看到了我手中的手枪，“钱过两天我会还的。”砰！我对准他的脑袋开了枪，却不想打中了他的肩膀。男人跪在地上大叫了起来。我走过去，枪口顶住他的脑门。“对不起，”我说，“刚才打歪了。”“我说了，我会还钱的，杀了我你们什么都拿不到。”他嗷嗷地叫着。“错了，是有人请我来杀你。”我说。我看到这个男人跪在我的面前，瞪大了眼睛，身体不住地哆嗦着。我莫名有了一种快感，我主宰着这个人的生死，把控着这个世界。我爱这种感觉，这是我确认自己存在的方式。我扣响了扳机。男人在我的脚边倒了下去。我环顾四周，薄凉的月光落在院子里，姹紫嫣红的蔷薇爬满了围墙，几株鸢尾在风中轻轻摇摆着，围墙上的两只乌鸦早就飞走了，好像什么都没有发生过，只是有一个男人死了而已。我抬起头，看到一个女人站在二楼的窗户前看着我。3.我不敢相信他就这样走进了我家的院子，杀了我的丈夫，然后大摇大摆地走进我家的客厅，坐在我对面的沙发上。“谁让你在我家里动手的？”我冷冷地问他，“这样我会很麻烦的。”他没有回答，自顾自地吃起了茶几上的山楂果。他吃山楂很特别，整个儿吞下去，核儿也不吐，只留下一条果柄。很快，他就在茶几上攒下了七八根山楂蒂。“今天我也买了山楂，但是为了跟踪你男人，都还没来得及吃。”他好像很满足，“这些是他买回来的吧？”我点点头，“那你多吃点。”“你好像不大高兴。”“你不该来我的家里动手的，这太鲁莽了。原来的计划不是这样的。”“你给我钱，我就帮你杀人，这就是我的逻辑。”他说，“而且今天是最后的期限了，我必须动手。”“什么期限？”“我说过一个月内帮你杀掉他的。”“你没看新闻吗？”我说，“你的行踪暴露了。”“什么新闻？”“有一个新闻刚好拍到你们三个在一起的画面，你现在杀了他，警方很容易就会查到你身上，然后怀疑到我的头上。我刚才给你打了很多个电话，本想叫你终止行动来着，但是你的手机为什么关机了？”“噢！”他又吃了一颗山楂果，“我行动的时候不喜欢被打扰。”“你拿了钱，就尽快走吧。”我从包里拿出几捆崭新的钱，放在他的面前。“可以问你一个问题吗？”他没有看那些钱。“什么问题？”“你为什么要杀你的老公？”“因为他外遇，而我爱他。”“得了吧。”他笑了笑。“嗯？”“我调查过你，你虽然这么年轻，却已经结过好几次婚了，而且你的前几任丈夫都是死于非命，我想这不是巧合吧？”“你也跟踪了我？”“这纯粹是个人的好奇。”他说，“这个世界上有两种人，一种人有爱，另一种人没有爱。我想我们都是后一种人，但是你爱钱，我连钱都不爱，我杀人只是为了兴趣。你以为你的丈夫死了，你就可以得到他的钱，包括这栋别墅。可是你这次算计错啦，他的公司最近不景气，借了很多高利贷。他现在不过是一个穷光蛋罢了。”“你快走吧，带上你的钱。”我下了逐客令。这家伙吃了那么多毒山楂，再过不久就该发作了。我不想这混蛋的尸体弄脏了我的别墅。他走了后，外面下起了雨。冷冷的雨扑腾在窗外，透过氤氲的雾气，我看到丈夫的尸体躺在昏暗的花园里，被雨水冲刷着。这雨下得真及时，可以湮灭很多痕迹。我洗了澡，像往常那样上床睡觉了。我想好了，明天早上再报警，警察问起来，就说昨晚很早就睡下了，不知道发生了什么事，再透露一点他最近借了高利贷被人追得很紧的口风就好了。我睡得不是很好，半睡半醒的。凌晨的时候，外面打起了雷。虚空、坍塌般的雷声，犹如我内心的回响。阵阵的闪电照亮了黑暗的房间，晃起一片鬼影幢幢。我做了一个梦，梦到我的男人还没死，他在满是泥污的院子里又醒过来了。他发现自己的脑袋少了一半，他很害怕，跌跌撞撞地走进了我的房间。“冷！”他扑到床上，拼命扯我身上的床单往自己身上裹。“啊——”我醒了过来。又一道闪电划过了天空，我看到真的有一个人影坐在我的床边。他站了起来，浑身湿漉漉的，不停地往地板上滴水。他低着头，头发耷拉着，嘴角仿佛在微笑着。我看不清他的脸。“啪。”我按亮了床头的开关，一束白光倾泻而下，来人是那个杀手。我看了看那幕飘动的窗幔，和那半开的窗户，一切都明白了。“你还来干什么？”我问他。他真的把我吓坏了。“我看了那个新闻。”他露出了奇怪的微笑。“什么新闻？”“那些山楂有毒，你想毒死我。”他仍然在微笑，但是这样的笑容里面却什么都没有，没有欢愉快乐，也没有反讽嘲笑，不过是毫无内容的假模假式的微笑罢了。可是这样的微笑却让我害怕，我又重复了一遍，“你想干什么？”“请你吃山楂！”他的脸孔骤然狰狞了起来，一只大手陡然抓住了我的脖子，然后不知从何处抓来一把山楂往我嘴里塞。我抓他挠他，可是他捂住我嘴巴的手真有力，就像五指山般岿然不动。他终于放开了我。我滚下床，手指扣着嘴巴干呕了起来。他把剩下的山楂丢在我面前，“这些山楂是我从你的客厅拿来的，现在也让你尝一下。”“你这个混蛋！”“放心，这些山楂没毒。”他说，“那个新闻有后续报道了，警方把那些山楂拿去了做检验，里面没有鼠药的成分，顶多会让你拉几次肚子。那个超市老板娘买到的是假老鼠药。可是，你想卸磨杀驴，将计就计地用这些毒山楂来取我的性命这点是不可原谅的。我最讨厌别人愚弄我。”“对不起，我可以给你钱。”我爬起来，整了整衣衫，“这些年我攒下了不少钱。”“你一定是忘了，我对钱不感兴趣。”“那这个呢？”我松开腰带，缓缓褪去了身上的睡袍，我的里面都没有穿，“你不想要我吗？”他走了过来，左手搂住了我的腰，将我贴近他壮阔的胸膛。他的身上湿渍渍的，混杂着脏污的汗臭，我就知道，没有男人能抵挡我的魅力。我闭上了眼睛，直到一声闷响把我惊醒。我捂着肚子，汹涌的血在我的指间漫了出来，止都止不住。我难以置信地看着他，他漠然的脸，还有他右手握着的手枪。“对不起，我是个Gay。”他说。			  		