> “只要你还能睡觉，我们就会永远在一起。”

###永远在一起
####作者/曹畅洲

						寺岛先生在一场空难中不幸遇难，他的女友幸子听闻此消息，悲痛欲绝，一连几夜都无法入眠。痛苦掠夺了她所有的睡意，她只能干干地躺在床上，使劲合上眼睛，大脑却始终高速运转着，难以停歇。过度的疲惫使她精神变得恍惚起来，也不知是梦境还是什么，她的眼前忽然出现了一个人影，那人正对着她，穿着一袭黑色连帽披风，整张脸都被帽子遮住。至于再具体的形象，幸子也无法看清，只是一团黑漆漆的人影。“你很想念寺岛么？”幸子隐约听到那人在对她说——其实她听不清任何声音，但她却理解了那人的话语，确确实实是这么一句话，似乎是那人直接将话语的含义传递到幸子的脑中，而无需通过言语和声音。“是的，我爱他，他是我生命中最重要的人。”幸子说。“我有一个办法，可以使你和他一起，你愿不愿意接受？”“……什么？”幸子感到不解。“我可以把他送到你的梦里来，只要你一入睡，你们就能在梦里相见。”“这……这是真的么？”幸子不敢相信。“那当然，不过，一旦你同意了，就再也无法撤销了，他将会永远在你的梦里，永远。”“那一点也没关系，甚至，这样才更好呢。”幸子说，“只是，这真的这么奇妙？每次我睡着，都可以梦到他么？”“是的，幸子小姐，每一次，只要你睡着，就一定会做梦，并且只会梦见他。”“哦，”幸子说，“有他就够了，他就是我的全部。”“那样的话……您愿意接受么？”“是的，如果真的像你说的那样，那再好不过了，请麻烦您将他送来吧！”那个人影便不再回答了，他只是站在那边，渐渐抬起头来，从那深色的帽子里露出两只眼睛，仔细看去，竟然是两个眼睛大的圆孔。幸子感到自己正在被那圆孔吸进去，等到全身都在那孔里了，才透过那个孔发现，眼前是一片广袤的海洋和金黄的沙滩。一个穿着泳裤的男子刚从海里爬上岸来，看见幸子，便高兴地挥起手来打招呼。“寺岛！”幸子不敢相信自己的眼睛。“幸子！”寺岛从远处一面跑过来，一面欢快地叫道。幸子飞快地扑了上去，紧紧抱住寺岛，将头死死地埋在他怀中。她再也掩饰不住心中的情绪。“你在哭吗？幸子。”寺岛温柔地问。吵闹的铃声把清晨和幸子一并叫醒。幸子这才发现，自己终于又尝到睡眠的滋味了，并且还梦见了心中最爱的人，心里感到久违的温暖。然而温暖散去后，幸子依然不得不接受寺岛已经去世的事实，不免更加悲伤起来。同往常一样，她在公寓边的便利店里买了一份三明治，就坐上公交车上班去了。一路上她不断地回忆那个梦境，生怕这温暖的记忆会消失。若生活是一道伤口，那梦境便如同创可贴。即使一切都无法改变，但至少是一种抚慰，不是吗？“今天你看上去精神好多了！”幸子一进办公室，同事中村就敏锐地捕捉到了她的气色。“是啊，失眠终于有所好转了。”幸子说。“是吗，那真是太好了。”中村由衷地感到高兴，“是我之前推荐的那个‘睡前运动法’起了作用吗？”“‘睡前运动法’？……哦，是呵，我昨晚绕着晓起公园跑了好久呢，真是多亏了您的建议！”幸子嘴上这么说道，但事实上她早已不记得中村的建议，也压根没有在公园里跑过步。“不过这倒是个好主意……”幸子暗暗思忖，“为了见寺岛，我可不能再失眠下去了。”虽然她心中对于昨晚那段神秘而古怪的对话将信将疑，不过她认为值得一试。反正也没有坏处嘛。于是下班一吃过晚餐，幸子就回家换上了运动的装束，去晓起公园跑步了。没跑多久，便看见中村也穿着一身蓝色运动装，向着自己迎面跑来。“这么巧，你也在这里？”幸子说。“是啊，我想，两个人一起锻炼的话，或许不会那么无聊。”中村说。“呵呵，是啊，”幸子说，“那真是再好不过了。”两人便一面跑着，一面说笑，直到天色渐晚，幸子跑得一身是汗，筋疲力竭，中村也气喘吁吁，两人才各自分别。回到家中，幸子兴冲冲地洗了澡，然后扑通一下跳到床上，关了灯，充满期待地闭上眼睛，开始睡觉。果然，运动是最好的安眠药，不一会，幸子便进入了梦乡。她站在摩天轮的舱里，寺岛身背一双五彩的翅膀，在窗外跟随摩天轮一并转动，并对兴奋的幸子做出调皮的表情。“你哪里来的翅膀呀？”幸子问。“梦里面，想有什么就有什么，来，牵着我的手。”寺岛将手透过玻璃，伸了进来。幸子牵着他，走出了摩天轮，发现自己也长出了翅膀。两个人都停在了空中，俯瞰脚下的游乐场，火红色的过山车凶猛地从身边飞过，巨大的海盗船在不远处摇摆，两人开始翱翔起来，幸子觉得自己像一颗幸福的泡沫，跟随着寺岛不断地升空。而寺岛的音容笑貌，都是那样的熟悉和真实。幸子感到自己的心都快融化了。之后的时间里，幸子的精神一天比一天好，尽管每天醒来时依旧会为寺岛已经去世的事实而感到难过，不过梦里的寺岛和现实中的，又有什么两样呢？幸子已经完全把梦境当做另一个现实了。现实与梦境对于她来说，就好像公司和公寓一样，只是同一个世界的两个地点而已。幸子就这样每天和寺岛在梦里约会。他们时而在草原上一起喂养白色的天马，时而在繁星之间追逐嬉戏，时而在幸子的家里相拥入睡，时而又在战国时的城墙上为一场旷世之战而心惊胆战。幸子感到前所未有的快乐和幸福，她甚至觉得寺岛在世时都不曾有过如此美妙的经历——是啊，梦境比起现实来，是多么的诱人和绚丽，如果不醒来，它所构造的真实感，与现实又有什么区别呢？“这样真好。”幸子说。“是啊。”寺岛抱着幸子，温柔地回应道。“我们会这样天长地久的，是吗？”幸子问。“那当然，”寺岛说，“只要你还能睡觉，我们就会永远在一起。”“这实在太美妙了。”幸子把寺岛抱得更紧，脸上洋溢着甜蜜的微笑。下班时分，幸子看着办公室外的大雨，心情无比惆怅。“又要淋成落汤鸡了呢……真是麻烦啊。”她一面收拾东西，一面说。“幸子小姐，”一旁的中村说道，“不如我开车送你回去吧。”“啊，不会很麻烦您吗？”“哈哈，这不会。我正巧要去亲戚家，顺路呢。”“那真是太感谢您了！”幸子说。车到幸子楼下，中村出来为幸子开车门，打着一顶巨大的伞。“实在是太谢谢您了！要不是您，我现在一定浑身都湿透了呢。”幸子再度感谢道。“哈哈，就像绕着晓起公园跑好步那样吗？”“是啊，呵呵，那我回去咯。”幸子说着，便准备离开。“幸子小姐。”中村叫住她。“嗯？”“我想和你交往。”中村突然认真地说。自第一次看见幸子时，他便爱上了她，直到寺岛遇难之后，他也一直想方设法帮助幸子恢复心情，悉心地和她一起处理寺岛的后事。幸子慢慢又变得开朗后，他也终于下定决心对她告白。“啊……”幸子显然因这突如其来的告白而不知所措，“这……很抱歉，我心里有人了。”幸子犹豫了一会，说。“谁？是寺岛吗？”中村焦急地问。幸子低下头，没有说话。“唉！”中村叹了口气，“可是……生活总得继续，不是吗？”“是，我知道，只是……”幸子摇摇头，露出无奈的笑容，说，“不管怎样，谢谢你的好意。”“好吧，”中村说，“或许我还是太着急了些，对不起。”“没关系啦。”幸子安慰道，并上前给了中村一个拥抱。“真是很温暖呢。”中村说。幸子却似乎一下子想起了什么心事，一言不发。随意附和两句便着急地回去了。“今天，”幸子在梦中说，“中村向我告白了。”“是那个同事么？我早就说过他对你有意思吧。”寺岛说。“嗯……”“你怎么说？拒绝了吗？还是……”“我当然拒绝了！我的心里只有你一个人。”“可是你看上去不太高兴。”“……他人很好，对我也特别照顾。”寺岛走过去，吻了幸子，说：“可是你不爱他，不是吗？”“嗯……”“所以嘛，别多想了！我们会永远在一起的，梦可是永恒的呢。”“寺岛君，”幸子说，“能不能抱抱我。”“嗯？这么严肃……”寺岛走过去抱住她。“果然没有一点温度呢……”幸子心里暗暗地想道。往后的日子里，中村正式对幸子展开了追求，除了在工作和生活上悉心照顾之外，还不断地约她去各种有趣的地方游玩，虽然现实中的游乐场所不如梦境里奇谲和意外，但是却依然使幸子兴趣盎然。终于在一次出差归来之后，幸子答应了中村。“我……我和中村在一起了。”幸子在梦里支支吾吾地对寺岛说。“你说什么？”“对不起，寺岛君，对不起。”幸子几乎要哭出来。“你怎么可以这样！”“可是我真的没有理由拒绝他，他的手那样宽厚，他的怀抱那样实在，他可以告诉我项目中的文件该如何处理，也可以在大雨滂沱的时候开车送我安全到家。他是那样的真实、实在。对不起。寺岛君，我爱你，我再也不会对另一个人付出这样的爱，可是梦里的你太虚幻，我们拥抱的时候我的四肢依旧冰冷，陪伴着我的依旧是单薄的被子和枕头。我的屋子里出现了蟑螂你无法为我清除，我发现了一家新开的餐馆你也无法和我一起去品尝……对不起，你除了能让我心动以外，一无所有。对不起……”“可是，”寺岛说，“可是你爱他吗？”“我爱他，只是没有爱你那么深而已，但是你……但是你已经不在了。对不起，寺岛，我希望你可以明白，我的心里是多么痛苦，我是如何艰辛地做出了这个决定。我爱你，可是……我必须得离开了。”“怎么可以这样……我们不是说好会永远在一起的吗？”“对不起，寺岛，对不起。”尽管如此，寺岛还是每一天都出现在幸子的梦里。只要幸子睡着，寺岛都会无一例外地出现。他把梦境打造成每一个他们曾经一起去过的地方，试图挽留住幸子的心。“看哪，幸子，那长颈鹿在看着我们呢。”寺岛在动物园里说。“幸子小心，这里路陡，拉着我的手！”寺岛在他们一起爬过的山上说。“我最爱的幸子，生日快乐！”寺岛在一只巨大的奶油蛋糕后面，笑嘻嘻地说。幸子毕竟还是深爱着寺岛的，面对这些场景和回忆，她不禁感动。看着深爱的男人往日的欢笑，她心里不断地泛起波澜。她还是放不下他。于是就这样，幸子每天白天和中村谈着正常的恋爱，然后在夜晚，和心底最爱的人欢度梦中时光。中村的表现越来越优秀。他的温柔、冷静、机智和体贴渐渐使幸子为之倾倒。相处得越久，幸子愈发发现他身上的优点，自然也愈发对他着迷。他们一起去看音乐剧，一起品尝新的美食，一起去登山，那些曾经与寺岛一起经历的事，她和中村也都慢慢经历了，并且喜悦的感觉和当时比起来，有增无减，中村成熟并且幽默，和他在一起，幸子常常充满着快乐。长此以往，幸子几乎都忘记了寺岛，而陷入了对中村深深的迷恋。自然而然的，他们同居了。这晚的梦，是在剧院里。“看啊幸子，这是我们第一次看的音乐剧，那时坐在你旁边的糟老头偷偷对着你胸部瞄了好几眼呢，我真后悔当时没有揍他。”寺岛说。“嗯……”幸子应道。“听，听到了么？是‘回忆’，你最爱的歌曲！”“嗯……”幸子无精打采地说。“你怎么了幸子？今天心情不好吗？”寺岛觉察到了幸子的变化。“寺岛君，”幸子说，“我爱上中村了。”“……你说什么？”寺岛如同遭遇晴天霹雳。“是的寺岛君，你没有听错。和他在一起我很快乐，而你已经无法再带给我快乐了。”“你不爱我了吗？”寺岛情绪激动地说。“或许吧，很抱歉。我们之间的回忆很快将被中村覆盖了，你所拥有的他全有，而你还离我如此遥远……”“拥有什么？我不仅会重复回忆啊，你看！”寺岛将梦境变成一片花海，五彩缤纷，使人目不暇接，弯下腰来，还能发现泥土中埋藏着颗颗钻石，闪闪发亮。“这样的梦，他能给你带来吗？”寺岛说，“你再看这个！”他一挥手，周围便飞来无数洁白的天使，绕着幸子翩翩起舞。“这些新奇的东西，难道不再吸引你了吗？我们的感情，难道就这样没了吗？”“或许吧，可是就算我还爱你，又怎样呢。你只能在我的梦里，可我却活在现实中。或许你还能带给我更多惊喜和快乐，可是你无法和我一起生活，这样的爱，有什么用呢？”“为什么要有用呢？爱可不是用来用的，爱是去体会和享受的！”“随便你怎么说吧，我只能说抱歉，我真的得离开你，继续生活下去了。生活它不会停，永远也不会。”“我们说好永远在一起的！”寺岛说。“你轻一点，”幸子冷冷地说，“中村正躺在我的旁边，不要吵醒他。”“什么？！”寺岛惊讶地说，“你们同居了？”“是的，没错。”“你怎么可以这样！幸子！”寺岛再也按捺不住，“说好的永远呢？我们说好的呢？我们要永远在一起的呵！”“你别这样，寺岛，你走吧，我想好好生活。”“对不起，走不了！这是无法解除的你忘了吗？我只能永远在你的梦里待着，无论你爱我或是恨我，只要你一入睡，我都会出现在梦里，无处可逃——你以为是我束缚了你的生活，可是你对我难道不是吗？我在你的梦境里，再也无法逃离，每天守候着和你相遇，为了我们的誓言，我依然等在原地，你怎么忍心离开？幸子！幸子！”寺岛大声地说。幸子捂住耳朵，痛苦地说：“那就请你安静一点，好不好，拜托你了寺岛，拜托……”“我做不到！我现在有多绝望你能体会吗？我每天都告诉自己，我们会永远在一起，永远在一起，这句话已经变成了我生命里唯一的希望，可是你现在却残忍地……”幸子扑腾一下从床上坐起来，满头大汗，头痛欲裂。“你怎么了？”被惊醒的中村关切地问道。“唔，没什么，”幸子摇摇头，“一个噩梦而已，没事的。”说着便又躺了下去。刚一入眠，寺岛又对着幸子叫嚷起来，幸子实在忍受不住，哭着求他：“你就放过我吧，寺岛君，我真的很难受，如果你还爱我，请放过我，好不好，求你了！”“我没法放过你，幸子，我永远、我只能待在你的梦境里。唯一的解脱方式是你和我在一起，我们是注定在一起的，所以选择了别人的你才会如此痛苦。全世界我们只能和对方在一起，我们……”“饶了我吧，寺岛，饶了我吧！”幸子跪了下来。寺岛一挥手，梦境变成了动物园。“这是我们一起去的动物园，你难道忘了吗？幸子！”他说，然后又一挥手，说：“这，我们一起爬过的山，当时你牵着谁的手，是谁在看日出的时候抱着我紧紧不放？嗯？”然后又一挥手，“还有这次生日，谁最明白你最爱的蛋糕口味？中村知道吗？他了解你吗？”……幸子再度醒来，眼里已是泪水涟涟。看着身边的中村，心中更是一阵绞痛。幸子硬撑着双眼再也不敢入睡，到了凌晨，筋疲力竭，中村见状执意要求留下来照顾她，她坚持不肯。中村只好代她向公司请病假，幸子依然不肯，不过还是拗不过中村。“你昨晚一定做了一个非常非常糟糕的噩梦。”中村说，“这个样子，再去上班会垮的。”说完中村便离开上班去了。他刚走，幸子便体力不支倒在了床上，自然又是梦见了寺岛。傍晚中村回公寓时，幸子在床上不省人事，嘴边泛着白色的泡沫，地上散落着几粒白色的安眠药，以及一个安眠药瓶。周围没有遗书。三个小时后，幸子在医院抢救无效，不治身亡。没有人知道发生了什么。一周后，在床上辗转反侧的中村脑中，出现了一个黑色的幻影，他模模糊糊地听见了这么一句话：“你很想念幸子么？”			  		