> 深刻反省，严肃追责。罚酒三杯，下不为例。

###江湖上那些著名的“罚酒三杯”
####作者/六神磊磊

						1.深夜，在半夜鸡叫的时刻，一起著名的冤案——呼格吉勒图案终于公布了追责结果。追责一共涉及27人。除了时任呼和浩特市公安局新城分局副局长的冯志明因为涉嫌职务犯罪，被另案处理外，其他人员都得到的是行政记过、党内警告等处分。很多人觉得：这个处罚太轻了，这不是“罚酒三杯”么。呼格吉勒图的父母接受采访时表示，不能接受这个决定。但我不这么认为，我觉得“罚酒三杯”明明已经挺重了——你以为高度白酒那么容易喝啊，你连喝三杯试试。事实上，江湖武林里有一些著名的“罚酒三杯”，比这个还要轻。相比之下，人家内蒙古的反思真是够深刻了。2.大家看过《西游记》就知道，里面有一个大坏蛋，叫做黄袍怪。此人长得有点像老炮儿，也爱玩砍刀。这黄袍怪是个典型的恶棍人渣，霸占了一个公主，还把唐僧变成过老虎，但这都不算最可恶的。他最可恶的地方，是滥杀无辜，还要吃人。“十八个宫娥彩女，吹弹歌舞，劝妖魔饮酒作乐。那怪物……把一个弹琵琶的女子，抓将过来，咔嚓的把头咬了一口。”和那些办错案、搞刑讯的人相比，有得一拼吧？人家至少不吃人。后来孙悟空打败了黄袍怪，才发现这家伙有后台，原来是天宫二十八宿里的奎木狼。玉帝迅速承诺，一定要严肃追责，给大家一个交代。玉帝是怎么审他的呢？只第一句问话，就体现出了领导的功力：“奎木狼，上界有无边的胜景，你不受用，却私走一方，何也？”原来奎木狼的最大错误，不是吃人，不是杀害无辜，而是“私走一方”。事后玉帝又是怎么追责的呢？最后公布的追责结果是：“贬他去兜率宫与太上老君烧火，带俸差操。”你瞧，最后的处罚是给太上老君烧火，而且还带薪的。那个十七八岁的被他吃掉的小姑娘呢？谁还记得呀。和玉帝相比，你说对呼格案的追责是不是挺重的？3.第二个“罚酒三杯”的故事，是《水浒传》里的，被罚的是李逵。李逵做了什么坏事呢？他把一个四岁的小孩子杀害了，一斧把小孩的头劈成两半。之前黄袍怪吃人，还可以说是为了食物——他真名叫“奎木狼”，本身就是禽兽嘛。而李逵杀一个四岁的无辜小孩子，又不是为了吃，可以说是连禽兽都不如了。被害的小孩子有一个代理监护人，也是一条梁山好汉，叫做朱仝。朱仝对李逵恨之入骨，跑到老大宋江处去告状。状子很简单，很明确，只有一句话：“你只杀了黑旋风，与我出了这口气！”宋江郑重表示：这事确实太可恶了，一定要严肃问责，给朱仝一个交代。很快地，问责的结果公布了：罚李逵到外面住三个月。而且李逵是被安排到哪里去住了呢？请注意，是著名的沧州大财主“小旋风”柴进家里。他家可是豪宅啊。相比之下，之前玉帝追责奎木狼，好歹是让他去烧火、干体力活的。宋江却让李逵去住豪宅，喝酒吃肉。这样看来，内蒙古对呼格案的追责，更是很有力度，比宋江哥哥还公正。4.第三个“罚酒三杯”的故事，来自金庸小说。众所周知，江湖上有一个门派叫全真教，一直号称自己是侠义道，做事最公平。然而，全真教有一个高层管理人员名叫郝大通的，犯了一个严重错误，失手打死了邻居家一位老人孙婆婆。小龙女站出来主持公道，打败了郝大通，要求他自尽。就在郝大通下不了台、要横刀抹脖子的时候，全真教的大佬丘处机站了出来，做了一件事：他发出一枚铜钱，估计面值最多五毛，击落了郝大通自杀的刀子，然后教育郝大通：“胜负乃是常事，若是打个败仗就得抹脖子，你师哥再有十八颗脑袋也都割完啦。”乍一听好像挺有理，但其实丘处机完全是在搅混水，偷换概念。郝大通自杀，是因为“打了败仗”么？不是的，而是因为他做错了事，失手杀了人。最后，侠义道的全真教大侠丘处机是怎么处置郝大通的呢？答案是：没有处理，下不为例。丘大侠用五毛钱，就把这事儿打发了。5.如果读了这三个故事，我们就会知道，人家对呼格案的追责已经做得不错了不是。对于刑讯逼供、制造冤案的人员，至少没有像宋江一样，罚他们去住三个月的豪宅，也没有像丘处机一样，用五毛钱就把人命打发了。有道是：深刻反省，严肃追责。罚酒三杯，下不为例。			  		