> 这个危险的世界，通过这项工作，大约已经把我变成一个悲观而谨慎的人了。

###法海和别人说话的时候应该看哪里
####作者/老王子

						我在一家广告公司做文案工作。这是一门非常大众化的工作。大概文通字顺的中国人均可胜任。我做这行当很多年了。某种程度上说，长期的案头工作已经影响了我的性格。我几乎已经忘记自己是怎么从一个阳光活泼，满嘴脏话的年轻人，变成了一个总是忘记刮胡子，总是忘记每天换衬衫，独来独往，逆来顺受的中年大叔。对于这种变化，我说不出是个什么情绪。大概对于文案来说，每天没有情绪，便是我们的情绪吧。不过，我觉得这也是有益的。这个危险的世界，通过这项工作，大约已经把我变成一个悲观而谨慎的人了。其中一项典型的表现便是，我走路或说话的时候往往低着头。我牢记着《伊索寓言》里那个总是抬头仰望星空，结果掉在井里的天文学家的故事（小时候看的，不确切了）。农夫教训他说：“你总是看天，为什么不重视一下脚下的道路呢？”并且我越发觉得老版《西游记》主题曲的歌词很有深意：“敢问路在何方？路在脚下。” 听起来像废话，但不是。二十世纪以来，世界上的话往往如此。没错，对于一个善于观察的文案来说，路上总是有太多东西。烟头，狗屎，水坑，打翻的饭菜，掉落的书本，别人的大脚……这都是些我不敢也不想踩的东西。但近期发生了一些事情，使我觉得我大概需要偶尔抬一抬头了。办公室里有一个美丽而活泼的女同事，这女同事是从英国留学回来的，她总是显得过分热情，大概是不列颠寂寞而阴湿的天气造成的。大约是在某次回国的飞机上，她认识了一个高个子男朋友，个头足有一米九。于是她经常半是炫耀半是忐忑的向我们征询意见：“哎呀呀，你们觉得这个男人肿么样？我拿不定主意要不要和他分手……”“为什么要和他分手啊？”“不知道，就是觉得大概他爱我比我爱他多一些……”我是不堪其扰的，但我觉得别的男同事很喜欢她这么聒噪。她有一对硕大的胸。并且很乐意亮出来。终于有一次，在电影院门口，也许是经过了细细的谋划，她带着他的一米九男朋友和同事们假装偶遇了。偶遇之时，她小鸟依人在高佬男朋友身边——或者说，脸贴在他的胯骨上，朝我们使眼色，大概意思是让我们注意注意这个男生，考校一番，帮她决定是不是要甩了他。我觉得这样的事非常无聊。但待到翌日上班，这女同事竟前来征询组织意见。也亏已经过了一夜，伊居然记得当晚出现在电影院门口的每个人。可见胸大无脑根本就是胡说。于是每个人都给出了自己的评论：“笑起来很阳光。”（“嘿嘿。”）“脖子有点小长。”（“小时候练过芭蕾舞的呀，你懂的。”）“我喜欢他的耳朵。”（“是的是的是的！耳朵很小的对伐？我很喜欢拧他耳朵的！”）“是做设计师的吗？设计师不错的。”（“就是工作很忙呀，没空陪我。”）“那赚钱一定很多了……”（“不知道他挣多少钱一个月……他不说。以后我一定会打听出来的。”）“你男朋友很白的……”（“是啊是啊，在一起衬的我黑。我最讨厌这一点了，男人那么白干嘛？”）“你男朋友好高啊……”（“是伐，我觉得还好嘛。标准身高嘛。”）“一米九是标准身高？那我老公不是残废么？”（“哈哈哈哈，开玩笑啦……”诸如此类。然后就轮到了我。我回想了一下。突然发现自己对这个男朋友毫无洞察。因为其个子较高，而我的视线又一般往下走。所以回想当晚，我已只记得这男人的一段腰了。如果更努力想，会想到其腰被一件带字母图案的白色T恤笼罩。对于一段穿了白T恤的腰。我实在是难于评价。于是只好照实说：“个头太高，忘记抬头看看面孔了。我就看到他的腰了。嗯，腰长得不错。”“啊？……什么嘛，有那么夸张吗？”“对不起，对不起了。”之后我大约成了办公室里“不会说漂亮话”的典范吧。不料祸不单行，这之后办公室里又来了个身高达一米七八的喜欢穿高跟鞋的女同事——没错，总是不断的有新女同事进来，只要了解我们这个行业的人就知道，我们这里男女比例失调，乃是剩女的重灾区。这女同事是客户部的。她经常来给我们下工作单，但除了觉得说话的时候该女同事的脸离得有点远，声音过于飘忽之外，我并没有觉得有什么不妥。该女同事很漂亮，后来在茶水间抽烟时了解到，她之前做过模特，不晓得为什么想不开来干了我们这行。这又累又傻又钱少的行当。“大约是为了来鹤立鸡群的吧。”我不无阴暗的想。但该高妹很有亲和力，倒是经常和大家打在一片，来来回回大家经常一起吃午饭。某日中午，一干人等去食堂吃饭。人山人海，只好排队。于是寂寞难耐的高妹转过来和排在身后的同事小明说话。我则默然站在边上。听。“听说周末有演唱会？”“是啊，新加坡最近有个日落音乐节听说也不错。”“但是太远啦。难道要飞过去看？”“不过应该《龙门飞甲》可以去看看的。听说马上首映了。”“对的。那你会去看《金陵十三钗》伐？”“不会，看了简介觉得一点都不好玩。”……这些对话如春风过驴耳，他们姑妄言之，我姑妄听之。期间他们说话的时候顿了一下，小明拿胳膊肘偷偷顶我，我没在意，各自吃饭不提。待到吃完午饭，我和小明二人步行回公司。小明突然问：“你对高妹有想法？”“啊？！没有，为什么这么问？”“真没有？”“当然没有。都是你在和她说话。我理都懒得理好么？”“呃，我的意思不是你想和她恋爱，而是你是想搞她吗？”“也没有，不是我喜欢的型。”“屁，那你一直盯着人家的胸看。小姑娘脸都红了好伐？”“啊？！”“我也就和人家聊聊天，哪有你这么直接的。眼都看直了。离这么近，太明显了……”我一下子愣住了，但小明还是继续往下说。“吃相不要那么难看嘛……我觉得这小姑娘应该蛮放的开的，侬可以慢慢来。”“呃……”回到办公室，我目测了一下，赫然发现，以这小姑娘一米七八的身高，我低头扫视的角度正好在其胸部上。而如之前所述，一米九的人，我则看到的是腰。大约只有一米六以下的人才能被我看到脸。好吧，还是真是狗眼看人低了，我改。《红楼梦》里晴雯对宝玉说：“早知道担了个（勾引你）的虚名，就打正经主意了。”这悲剧重演了。我担了个色狼的虚名，但却连高妹的奶有几个都没看清（因为老子根本就没看！根本就是在发呆！）。以后和人说话的时候还是看别处吧。作为一个悲观而谨慎的人，我已经把这一事件当成了我社交生活的一次危机。我虽然不是什么道学家，却也不想让人以为我是急色鬼。说话时看着人脸我会紧张，看脚像承认错误，如此说来还是看天吧——也不行，这有不把对方当回事儿的嫌疑。啊，人类真是麻烦的生物……茶水间里，好朋友小明抽着烟，帮我一起分析讨论这个问题。“我和人说话的时候眼光并不盯着一处，但也不会转换的太快，你知道，只有小偷才那样。”“听起来难度更高了。这种分寸感很难把握，这会给我造成很大的精神压力。你知道，我们的工作压力已经很大了。”“那我就没有办法了，除非你想到合适的地方，在面对面的时候把你的眼睛放在那里。不过那里一定不能是人家小姑娘的胸。”“难道我以后和人说话要像处女座黄金圣斗士那样闭着眼吗？”我愤怒的和小明抱怨。“呃，人家沙加是锥子脸。你这么胖，法海还差不多。”小明看看我，认真地说。			  		