> 爱情里最动人的事，也许就是这样，看着自己心甘情愿为了对方而改变。

###洁癖小姐
####作者/自由极光

						能让洁癖小姐心情大好的原因，首先是因为几天前接连的雨水冲刷，街道特别干净，道路两旁的树上不再蒙着一层灰尘。然后就是穿着一件新入手的连衣裙，当然，必须是散发着芬芳的消毒水味道的那种。冰清玉洁，不着纤尘。这个周六是完全符合洁癖小姐要求的好日子。洁癖小姐在赶赴姐妹聚会途中的每一步都比平时踩得更加放心舒适，可这个世界到处都充斥着无数的事与愿违，就在洁癖小姐心情好到忍不住要哼起歌来时，一辆疾驰而来的汽车飞速轧过，路边的积水不偏不倚地溅到了洁癖小姐的裙子上。如果要用一个词来概括洁癖小姐洁癖的程度，“人神共愤”是再恰当不过的了。米不淘过五遍不能下锅，每个礼拜房间必须清洁七次外加至少消毒三次，乘公交地铁一定戴手套且即使有空位也绝不坐，一回家立刻洗澡，换了衣服，才能自如地在房间里活动……诸如此类，不胜枚举。但，现在洁癖小姐的新裙子被溅上了肮脏的泥水。新裙子！脏水！洁癖小姐！她仿佛看见无数细菌病毒在她飞扬的裙摆上朝她张牙舞爪地示威。洁癖小姐感觉自己全身的血液都冲上了头顶，她仿佛可以听见在那一瞬间自己的脑电波“嗖”的一下跃向最高点的声音。“肇事车辆”倒是很礼貌地靠边停了下来，车门打开，一条男性的大长腿迈了出来，她的面前出现了一张饱含歉意的脸。洁癖小姐又一次听到了那“嗖”的一下的声音。五分钟后，洁癖小姐跟大长腿先生坐到了附近的一家星巴克里。是的，叙旧。大长腿先生是洁癖小姐大学时期的同系同学。那时的洁癖小姐不善交际，更不具备招蜂引蝶的技能，异性朋友屈指可数，大长腿先生正是其中之一。彼时的篮球少年，此刻已经是一位颇有风度的标致男子。对于大长腿先生的连连道歉，洁癖小姐生出了一颗活跃气氛的心，笑骂其不实际。却没想到大长腿先生当了真，皱着眉头若有所思。看着对方因思索而垂下的眼帘，洁癖小姐突然不知所措起来，默默吃下了一整块巧克力蛋糕。大长腿先生把洁癖小姐送回家后驱车离开，洁癖小姐先是取消了姐妹间的聚会，飞速把裙子丢进洗衣机，并倒入两大杯消毒液，然后一头扎进浴室，泡了很长很长时间的澡，洗尽这一天的尘埃，直到眼前发昏。下个周一洁癖小姐出门时，那辆已不算陌生的黑色汽车已经停在楼下。大长腿先生背靠在车的左侧，冲她一笑：“我想了想，当你一个星期的司机作为补偿应该算是比较实际了吧。”白闪闪的八颗牙露出来，洁癖小姐不知为何，顿觉今日的阳光略为刺目，嗯，消毒水的香味也特别浓郁。大长腿先生送她进了公司大门，并十分体贴地陪她走进大楼。直到对方执着地陪她进入电梯间时，洁癖小姐终于意识到不对，投去一个疑问的眼神。“我刚好跳槽到这家公司了，今天第一天上班。”大长腿先生侧过头，言笑晏晏。洁癖小姐打死都没有想到，这份孽债竟然要持续到以后的日子里，这种感觉就像是刚刚经历了一场沙尘暴之后，又下了一场消毒水的雨，说不清应该是喜是悲。但任何事情都无法影响洁癖小姐对清洁的不懈追求。在各位同事每周都忍不住向她投射出的惊世骇俗的眼神里，以旋风一般的速度和力度清扫了自己区域内的疑似灰尘后，洁癖小姐才终于肯坐在一个周末不曾接触的座位上，表情痛苦，带着决绝。这场面对于各位同事来说，无论看多少次都还是觉得不可思议。看，洁癖小姐又拎起了她的洗手液，直奔卫生间，两分钟过后昂扬而归，宛若英雄凯旋。噢，这样的事情每天都要发生不下百次。大长腿先生在不知情的情况下，经常习惯性地把拍肩膀作为一种鼓励。于是自从大长腿先生变成了自己的顶头上司后，洁癖小姐洗手换衣的频率又达到一个新的高度。但奇怪的是，洁癖小姐却没有向大长腿先生做出一番陈情，让自己能够省去这些不必要的麻烦。众人在洁癖小姐不寻常的反应中嗅出了一丝丝奸情味道，但时间一长，大家也很快知悉了两人的校园友情。再加上洁癖小姐那把大家几乎逼上绝路的洁癖，大家在迅速得出了“不可能”的结论后陆续散去，洁癖小姐指天发誓的清白也得以保全。曾有朋友给我做过一个心理测试，以得出你表面所需和潜意识里真正的欲求，这二者往往大相径庭。当然，最终结果是否准确，也只有自己了然于心。但这次洁癖小姐自己也不清楚，只是奇怪自己竟然能够默默忍受这一切，并且极力想要降低自己洁癖发作的频率。可能是因为老交情的关系吧。洁癖小姐这样想，况且他们在工作上还很合拍呢。而他们的确是很合拍的。比如这次老板提出了各种刁钻的要求，整个办公室为此两天两夜奋斗在劳动第一线。洁癖小姐和大长腿先生作为核心力量，不眠不休地对各种意见加以整合选取，彼此间达到了一种奇妙的心照不宣的状态。梅花香自苦寒来，众人呕血而成的方案终于得以通过。整个办公室里人人雀跃，一派节日气氛。大长腿先生振臂一呼，请客吃饭。酒过三巡，人人微醺。但大长腿先生却伏倒在桌子上，结结实实地喝醉了。大长腿先生被大家七手八脚地架上车，挨着洁癖小姐躺倒在后座上。洁癖小姐看着他一脸痛苦，小心翼翼地让他的头枕在自己的腿上，好让他能舒服一点儿。大长腿先生弱弱地抬头看看她，眼中似含着不一样的神情。洁癖小姐脸红了。但紧接着，大长腿先生突然更加深情地一抽搐，吐在了洁癖小姐的裤子上。整个世界都安静了。所有人紧张地盯着车内的两个人，紧张到手抖。但洁癖小姐只是温柔地拍着他的背，动作轻柔地为他擦去嘴边的污物，好像完全忘记了洁癖这回事。直到此刻大家才惊讶地回想起，两天来洁癖小姐跟他们在一起同吃同喝同劳动，同样不修边幅。此时，她的眼神中只剩温和，洁癖不知在什么时候已不复存在。原来洁癖小姐已经没有洁癖了。而在爱情里最动人的事，也许就是这样，看着自己心甘情愿为了对方而改变。可是洁癖小姐到底是从什么时候开始爱的呢？我想，或许就是从那天在星巴克，洁癖小姐吃下那块她并不爱吃的巧克力蛋糕开始的吧。（本文选自自由极光新书《你就这样吧，挺好的》）			  		