> 明德厚学，爱YJ荣国。

###清醒的梦
####作者/蒋话

						1忘记一个手机号码需要多久？一个你曾经爱过的人的手机号，原本烂熟于心的。郭力只用了不到半年。1370679……1370769……指尖失去准心，在手机键盘上摇摆不定。郭力鼻翼沁出细密的汗珠，脑子里像被升腾的雾气笼罩，朦胧又模糊。原本呼之欲出，再熟悉不过的数字排列，像卡在喉咙里的断骨，只能呛出些零零碎碎。即使拨过去，她也不会接的……郭力心想。他放下手机，看向窗外。天色已经黯淡下来，藏青色的天空中看不到繁星点缀，黑压压的让人压抑。那是郭力前女友叶瑾的手机号码。到现在，他仍记得第一次拨打时的情景：怀里如同揣着只被踹了屁股的小马驹，掌心湿透全是汗水。仿佛一个干考古的老学究，目光来回、反复地检查着号码，生怕有半点谬误。接着，拍拍胸脯壮胆，拨出。同班却鲜有交集的两个人，就这样走到了一起。从高中升上大学，再到开始工作，这个手机号郭力一打就是八年。高中毕业，两人开始五年的异地生活，尔后又各自留在大学所在地工作，手机成了维系两人之间感情的最好纽带。郭力没有将叶瑾的手机号码存入通讯簿，每次拨打，他都会重新输入一遍，好像在用心触摸每一个数字，要把它们永永远远地刻入脑海里。八年，数千次拨打，郭力以为自己再也不可能忘却那11位数字。分手还不足半年，脑子里的数字已变得斑斑驳驳，难以辨认。有时候，郭力觉得年份对于爱情真的没有太多参考价值。比如去年元旦，他不惜错过年终汇报会议，偷偷订了机票从武汉飞到上海，只为给叶瑾一个惊喜。然后，他看到了那一幕——在叶瑾经常光顾的西餐店里，叶瑾和男同事面对面有说有笑地坐着，男同事在用手指暧昧地触碰叶瑾刚做完不久的美甲，脸上带着不怀好意的谄笑。这无疑是一种对好感度的初步试探，倘若叶瑾不反感不拒绝，男同事便有可能得寸进尺，做出更暧昧的动作。而事实上，叶瑾的确没有加以制止。郭力毫不犹豫地走上前去，将右拳重重地轰在男同事的鼻梁骨上。“叶瑾，你还爱我吗？”回到武汉后，右手骨裂绑着石膏的郭力，最后一次拨通叶瑾的电话。“你能陪在我身边吗？”叶瑾那边沉默了许久，反问道。“我需要点时间。工作刚稳定下来，要过来上海起码还要三年。”“如果我不能等了呢？”叶瑾说，语气很低落，“大学毕业，我只想安个家有个着落，有错吗？”郭力愣住了，一时说不出话。是啊，叶瑾有错吗？她曾不止一次请求郭力到上海、来自己身边，无论从事什么职业，无论薪资高低，只要两个人在一起就好。但是郭力不能满足她。郭力遇上叶瑾那年，叶瑾才刚满十六岁。一个女孩将人生中最美好最青春的八年奉献给了自己，郭力还能有什么怨言呢？“那就结束吧。”郭力说，狠狠心掐了电话，删光了叶瑾所有的联络方式。度过传说中的七年之痒，却止步于之后的头一年。郭力摸出香烟，点燃，用力抽了一大口，故意让自己呛出泪花。半年前的事情，恍如隔世。空中有航班经过，机身上的探照灯划破漆黑的夜，在郭力视野里留下一条淡红色的印记，不久又消融不见。郭力想，或许连七年之痒也不过是主观赋予的，它并不代表任何事情。人们总喜欢赋予无序的生活一些主观涵义，让它尽可能充满戏剧色彩，且看上去会善始善终，于是，偶遇变成了必然，巧合也被书写成了缘分。七年也好，八年也罢，只是一串数字。若是两个人不在一起，再长的岁月也是枉然。郭力把香烟掐灭在烟灰缸里，吞下安眠药躺倒在柔软的床铺上。好在，他还有清醒梦。一种神奇到有些梦幻的天赋。所谓的清醒梦，即在睡梦中保持清醒状态，思维、想法主动参与到梦境中来，梦中的所知、所感，就像现实生活中经历的那样感同身受。暂时忘却真实生活中的艰难与身不由己，在睡梦的世界里，郭力就是万能的主，构筑梦境的工程师。2郭力人如其名，是个粗犷有力量的人。这突出表现在打呼噜上，他可能是极个别呼噜响到能把自己都吓醒的人。他也苦恼过，虽说当时与叶瑾身处异地，总有结婚睡到一起的时候，不能让叶瑾耳朵里塞上软木塞睡觉吧？大学四年，郭力几次三番上医院就诊，试过不少民间偏方，甚至强效安眠药，但从同寝室友一如既往憔悴想打死他的神情里，他了解到自己并没有丝毫好转。而当时的他也肯定不会想到，自己的呼噜竟会成为打开奇妙之门的钥匙。第一次做清醒梦是和叶瑾分手后。郭力请了一周假，颓废地蜷缩在硬板床上，茶饭不思，任凭络腮胡在两颊疯长。连续失眠多日，一点困意也没有，服了两粒安眠药，他才昏昏睡去。梦幻世界由此拉开序幕。郭力梦到自己来到一间空荡荡的屋子里，天花板上好似嵌着一台陈旧的发动机，发出巨大刺耳的轰鸣声。郭力马上意识到一件事情。那并不是发动机，而是——自己的呼噜声。因为没有发动机能伴随着磨牙声，还会吧唧嘴。的确是我的呼噜声……这些年真是难为我的室友了……郭力难为情地忖道。等等，呼噜声……就是说，我睡着了……这是梦！通常，梦境中的人们不会感知自己在做梦，虽然可能剑走偏锋想出些新奇点子，但思维和逻辑总体处于模糊、混乱状态。郭力的头脑却异常清晰，他顺畅地将元素周期表背了一遍，甚至能回忆起请假前boss会议上吃的薯片品牌。郭力觉得十分新奇，他环顾周遭，探索起梦境。梦中的世界像隔了一层烟幕，灰蒙蒙的。郭力拨开雾气，蹒跚前行，睡梦中的屋子空旷寂然，没有一个人。冷冷清清，哪里有房间的样子啊。郭力心想。一念至此，黄花梨桌、紫檀凳霎时出现，连地面也铺上了红木地板。郭力抬头仰视，起先光秃秃的天花板下缀满了精致的小灯，每只都配以半透明灯罩，仿佛飘浮在半空中的水母。再低头，餐碟里已堆满了他平时最爱吃的奶油华夫饼，他拿起一块轻咬一口，牙齿与华夫饼接触时的松脆质感足以乱真，甜味在味蕾上舒缓绽放，吃多少个都没有饱腹感，也不必担心肥胖。除此之外，在清醒梦中他还可以尝试许多真实世界办不到的事情，比如飞行，他实实在在感受到腾空后气流在胳肢窝下急速穿流，凉飕飕的刮得皮肤都要生痛。再比如想见谁，只要心里默念名字，打开房间门，那人便会出现。这是一个很对郭力胃口的能力，他酷爱历史，又是冷兵器战争的发烧友，早想和韩信、李靖、徐达等古代战神开个party，听听音乐交流下。于是反复思考、抉择之后，他打开房门，将——宅男女神林志玲迎了进来，两人一边吃着华夫饼一边畅谈，画面美到叫人嫉妒。人啊，还是应该对自己好一点。郭力悠闲忖道，听着林志玲嗲嗲的娃娃音，整个人都要酥了。这便是郭力的首次清醒梦经历。有趣的是，梦里的经历醒来后他依然记得，不像过去那样轻易忘记。此后，郭力的睡眠质量并没有好转，每次服下安眠药后，清醒梦总是如期到来。不知不觉中，郭力期待起睡觉，尤其是压力大，愤懑无处发泄时。现实中有太多的不如意，在梦中，他却是应有尽有的国王。所以，当郭力发现自己再不能记清叶瑾的手机号码，心情跌落到谷底的那天，他在清晨便吞下比平时多一倍剂量的安眠药，慵懒地趴到床上。去他妈的上班，去他妈的烦恼，我要去见我的林志玲。郭力闭上眼睛。清醒梦世界开启。还是那间挂满水母灯的屋子，屋内家具摆设、装饰随着郭力的频繁到来、整饬显得越发雅致怡人。不过，郭力终究是个老实人，半年里虽然邀请过数十位喜爱的女神到屋里做客，但都是规规矩矩的聊天拉家常，手都没有牵过。今天，做点出格的事情吧。郭力想，张开双臂。“志玲，我有点难受，抱我。”郭力举高的双手忽然僵硬了。即使在梦里，他也清楚地感觉到额头上冒出了冷汗。清秀的脸，脸颊上挂着邻家女孩般的笑容，蓬松的长发散落在两肩上，上身穿着洁白的碎花衬衫。门口站着的哪是林志玲？赫然是已经分手，半年未见的前女友——叶瑾。3“叶瑾……”郭力说。看到叶瑾，不知怎么的鼻子一酸，眼泪差点不争气掉下来。“好久不见。”叶瑾倒没有拘束，微微一笑，将鬓角的一缕长发挽到耳后，是她平时习惯的动作，“你刚才说什么，抱？”“没什么……”郭力赶紧说道。“不请我进去坐坐？”叶瑾手背到身后，俏皮地弯腰往郭力身后看，身上的兰花芬香更浓了。郭力愣了愣，招呼叶瑾进屋。“没想到，你把屋子布置成当初咱们设想的那样。”叶瑾打量着屋内，说道。郭力一惊，大量记忆瞬间复苏。大学毕业，郭力曾有去上海和叶瑾一起工作的想法，于是学装修设计的叶瑾亲自为两人以后的爱巢规划起设计图。后来，武汉一家颇有名声的外企录取了郭力，这一计划也只好搁浅。梦境中的房间，几乎是叶瑾当时设计图的翻版。或许，那幅设计图这些年来也一直紧锁在郭力潜意识深处吧。“这半年，过得还好吗？”见郭力默不作声，叶瑾问道。怎么不好，每天在梦里和林志玲谈恋爱呢。郭力本想这么说，忍住了，转移话题道：“喝点咖啡吧。”一杯冒着热气的香草拿铁立刻出现在桌子上。叶瑾端起咖啡杯，郭力注意到她手腕上绑着的那根红绳，穿起一片薄薄的、长命锁状的铜牌。那是郭力的出生纪念牌，上面刻着他具体出生的时间：90年3月1日0点48分，以及重量：5.3斤。很难想象魁梧的郭力出生时这么小只。“抱歉，分手后没见过面也就没有机会把它还你。”叶瑾留意到郭力的眼神，解下红绳后却又自嘲一笑，“差点忘了这是在梦里，还你也是徒劳。”“送你的时候，我们才高一吧。”郭力若有所思，轻声说道。“高一圣诞。”叶瑾补充道，“你带我到商场里挑礼物，我却只想要你的出生纪念牌。”“你说，把它戴在手腕上，就像我随时都在你身边。”郭力的心里涌入一股暖流。虽是同班，郭力起初对坐在第一排一心学习、中规中矩的叶瑾并没太多印象。在那个不羁叛逆的年龄，郭力喜欢晚自修时偷偷溜出校，骑上自行车到三四公里外未施工完的绿化带，点上一根烟面对赵河水思考人生。而有一天，他竟在河岸边发现了叶瑾，课堂上文静的她正朝着河面笨拙地扔水漂，一下，两下。月光下，叶瑾的皮肤如细瓷般细腻。原来她这么好看……两人视线交汇，郭力的目光倏然变得无处安放起来。这以后，了无人烟的绿化带成了两个人课余最秘密的小天地。而接到郭力的表白电话后，叶瑾仿佛成为世上最幸福的人，将手机贴着脸捂得温热，舍不得放下，哪里还有一点女神的高冷范。你喜欢的人也喜欢你，固然不易。你喜欢的人愿意迈出第一步追求你，才真正应该谢天谢地。因为一秒钟的迟疑，错过的可能就是一生一世。“那时候的爱情总是最纯粹的，不必考虑现实因素，甚至不必在意未来在哪里，需要的，只是不顾一切地去爱。”叶瑾用调羹触碰着拿铁上方的奶泡，笑容很幸福，“还记得表白成功后，你在课堂上做的那件荒唐事吗？”郭力怎么可能忘记。那天上完晚自习，他伙同死党返回教室，将黑板上方烫金校训“明德厚学，爱校荣国”中的“校”字拆下，换上同样材质的“Y”、“J”二字。第二天，所有同学连同老师都嗔目结舌地抬着头，像一只只欲引吭高歌的鸵鸟。黑板上方不再是死板冷冰的校训，而是郭力发自肺腑的爱情宣言。明德厚学，爱YJ荣国。YJ——叶瑾名字的缩写。回忆过往，郭力的眼圈红了。八年恋爱，的确有太多美好的记忆，又怎可能像按住delete键那样轻易删除呢？“即便如此，你又为什么要出现呢？”郭力舔舔干燥的嘴唇，苦笑道，“我的梦，本该是一片净土，现在你却来打扰我。”叶瑾眼波流转，徐徐道：“我是在打扰你吗？这是你的清醒梦，你潜意识若不想见我，我又怎么会出现呢？”郭力怔住了。他终于明白，从一开始，他的心里就未曾放下过叶瑾。为了逃避已分手的现实，才将自己置身于清醒梦中，过了几天奢靡无忧的生活。现在叶瑾闯入梦境，他又该往哪里逃呢？也许，根本不需要躲。现实中两人就算相爱，还有太多事情要考虑，需要顾忌。那么睡梦中呢？细沙、粉尘从天花板漏下，发出“嘶嘶”声响，如灵蛇吐信。紧接着，整个屋子都剧烈摇晃起来，梦境在扭曲坍塌。“怎么了？”叶瑾问，有砂石落入到咖啡杯里。“我就快醒了。”郭力说，“清醒梦每次维持的时间并不算太长。”“还会再见面吗？”叶瑾问。“当然。”郭力笑着说，“就像我们从未分开过。”4郭力没有食言。每晚下班后，匆匆刨上几口饭就迫不及待服用安眠药躺到床上。打开梦境里的房门，叶瑾总是微笑地站在门外，像个下班回家的白领，亲切地注视着自己心爱的丈夫。而头顶大厨帽、围着围裙（虽然用不上）的郭力，早已准备好一桌佳肴，只等着和叶瑾一同享用。异地的两人曾经最理想化的相依相伴生活，竟以这种方式得以实现。虽然在梦里，叶瑾的一举一动在郭力看来都与真实无异，包括她腼腆时会用指尖轻点额头的细微动作。凑得近了，甚至能感受到她温暖的鼻息。渐渐的，郭力沉溺于清醒梦中无法自拔。结束梦境醒来，反倒成了郭力的噩梦。空虚感油然而生，菜肴放到嘴里如同嚼蜡，一点胃口也没有。有清醒梦就足够了，为什么还要回孤单的现实世界呢？望着镜子里眼眶凹陷、面黄肌瘦的自己，郭力毅然将安眠药放入口中，喝一大口水，咕咚咽下。安眠药的使用频率，也上升到每日两次，有时刚从清醒梦中醒来，为了尽快回到叶瑾身边，郭力不加迟疑又吞下两粒。也许你的出现并非对我怀有善意，即使我的世界从此覆地翻天，我依然甘愿深陷其中。因为，这是我自己的选择。“叶瑾，我们去看富士山吧。”一天，在梦境中用过晚餐，郭力忽然对叶瑾说。“好啊。”叶瑾兴奋得脸颊上染上红晕，“怎么去？”富士山是叶瑾向往已久的地方，由于两人假期不合拍，搁置至今。“咻，飞着去。”郭力右手在空中划出一条直线，梦中的飞行早已驾轻就熟。这些天，郭力利用上班时间收集了不少有关富士山旅游的资讯、图片，他努力将各条资讯要点，最主要是富士山的外形、地貌特征记到脑子里。了解得越多，梦里的富士山也便模拟得更加真实。“可是，清醒梦持续时间有限，以往这个时候你已经快要醒来了，我怕来不及……”叶瑾担忧道。“这次不一样。”郭力缓缓说道，“今天，我们有足够的时间。正在熟睡的郭力床边，有一个灰黑色的茶几，上面摆放着的，是一只被掏空的药盒。入睡前，郭力吞下了一整板安眠药。一共十二粒。再多点，也许永远也不会醒来了，虽说，这对自己也不一定是坏事。不过，还不到时候。郭力知道，还有一件事情等着他去做，他必须在明天中午醒来。去参加叶瑾的葬礼。现实中，前女友叶瑾的葬礼。叶瑾在葬礼在老家举行。刮掉浓密的络腮胡，换上准备好的黑色西装，郭力乘飞机从武汉飞赴老家杭州。告别厅中人很多，大多数是叶瑾的亲戚，郭力环视四周，没有看到叶瑾的那位男同事。水晶棺里的叶瑾平静安详，长长的睫毛覆盖在眼睑上，就像睡着了一样。郭力凝视着叶瑾，心中有一根带刺的铁棍在肆意搅动。一周前，郭力接到高中老班长电话，得知叶瑾出车祸去世。明知道叶瑾不会再接，他还是拿起手机，按下久违的11位数字。谁知，怎么也记不清。是的，这就是叶瑾忽然出现在清醒梦中的原因。一切，都是郭力潜意识中强烈思念造成的。郭力抬起头，不让泪水流出来。没事了，没事了。等参加完葬礼，我就去梦中世界陪着你，不再醒来。他吐出一口气，打算最后看叶瑾一眼就离开。有红色物体进入郭力视野，他偏转过头细看。是自己的出生纪念牌，被红绳穿着，依旧缠绕在叶瑾手腕上。郭力走出告别厅，在厅外遇上几个老同学，打过招呼后，又被一个职业装女孩叫住，郭力依稀记得她是叶瑾的同事，两人曾合租过房子。“怎么不见他来？”彼此寒暄过后，郭力轻声问道。“他？”女同事一脸不解。“叶瑾的……新男友”“新男友？”女同事一脸茫然。“就是那个和他走得很近的男同事。”“他们怎么了？”女同事问道。然后，像是明白了什么，摇摇头，说道：“女人不比你们男人，哪里拖得起？一边是相爱多年的男友，另一边是能给予自己安定生活、事业平稳的男同事，就像站在人生十字路口迷茫的人，犹豫、踟蹰也是人之常情。只是，她最终还是决定和你在一起。要不然，她怎么会辞了工作到武汉去找你？”“去武汉……找我……”郭力如遇闷雷。“叶瑾是在武汉出的车祸，你不知道吗？”5从杭州回来，郭力顾不上换衣服，第一时间开启了清醒梦。打开房门，这一次，叶瑾没有现身。不祥的预感在心中蔓延，梦中的郭力喘着粗气，一连试了十多次，才终于看到她的身影。门外的叶瑾与往常不同，目光空洞，平视前方一动不动，像一具躯壳。郭力将叶瑾抱起，她的呼吸气若游丝，吹在郭力脸上凉丝丝的。郭力走进屋，将她轻放到凳子上。沉默。“为什么不早点告诉我，告诉我你要来武汉。”郭力忽然说道，“告诉我你也依旧爱着我……”叶瑾没有开口，歪着脑袋，双眼无神，宛如被线穿起的木偶。“难道你又想制造什么命中注定的偶遇，在我意想不到的时候出现在我面前，告诉我，咱们重新开始吧？”郭力握紧右手，指甲嵌入皮肤，“就像高中时河岸边的相遇，要不是特意注意我的行踪，一个女孩子又怎么会大晚上出现在那种荒芜的地方？”依旧沉默，叶瑾的脸上看不到任何表情，眼神呆滞。郭力起身，将叶瑾拥入怀中。让我最后再拥抱你一次吧，叶瑾。我知道，正因为你还爱着我，所以不愿意让我再在这虚无的梦幻中沉溺下去。希望我迎着真实的朝阳开始新的一天，望着最迷人的星辰沉沉睡去。“叶瑾，再见了。”郭力在叶瑾耳边低语。泪水终于再难止住，顺着脸颊缓缓淌下。当爱人已逝，一切都无法挽回。我们能做的最正确的事情，就是放过自己。忘记一个手机号码需要多久？一个你曾经深爱过的人的手机号，原本已烂熟于心的。郭力只用了不到半年。并且，他想，自己或许再不需要纠结于此。郭力缓步走在河岸边，他和叶瑾高中时的小天地。空气新鲜，碎金般的斜阳印在他脸上，暖暖的。人们总应该赋予无序枯燥的生活一些主观涵义，让它尽量充满戏剧色彩，尽可能朝着善始善终的方向前行。所以，我与你的偶遇变成了必然。冰冷的巧合，也被温暖动人的缘分充分诠释。			  		