> 我们曾在高高的天空中被风吹乱了头发，却找不到回程的轨道。然而总会有那么一个人，他甘于成为那个沉重而死板的负担，带你下坠，带你回归。

###滑翔伞与功夫熊猫
####作者/辉姑娘

						似乎每个人在这个世界上为了活出所谓“自我”，都有点儿不要的东西。楼下饭店的老板号称他的菜不要味精，同事小王号称他找媳妇不要博士生，给我看牙的医生号称他不要病人的锦旗，就连天桥上讨钱的老头都号称不要一毛钱的硬币。谈文化的不能要钱，做传销的不能要脸，搞娱乐的不能要节操，玩极限运动的不能要命……如果非要论耍狠的程度，最后一项应该让很多人望尘莫及。迟羽就是个不要命的。我认识迟羽那会儿她才十六岁，刚满了最低年龄限制就跑去国外考了个PADI的探险潜水员证书。此后每次见她，她都会告诉我最近又玩了什么新项目：蹦极、滑板、雪板、赛车、空中冲浪……能想象吗？闺蜜之间的下午茶订在风景优美的海边餐厅，远处是蓝天碧海，白云朵朵。我优雅地把果酱抹在刚烤好的面包上，试图送进嘴里——就在不远处，白花花的一坨“嗖”的飞起，几秒钟后“蓬”的一声落入海中，砸出巨大的水花。别慌张，面包不会掉的。等我把食物干掉大半，迟羽一边擦着湿漉漉的头发走过来，一边伸手过来抢我刚涂好果酱的面包，顺便笑咪咪地问我：“怎么样？刚刚悬崖跳水的姿势优美吗？”谁这辈子没几个奇怪的朋友呢？有的朋友让你受益，有些朋友让你受骗，还有些朋友让你受惊。幸好迟羽只是最后一种，我挺知足。过年的时候我听迟羽她妈说，她辞了之前导游的工作，去做了滑翔伞教练。这并不意外，她换过的户外工作不计其数。谁知这次老太太不干了，拉着我和我妈鼻涕一把泪一把，哭诉这可怎么办，这工作太危险了，在天上飞可怎么了得。我劝老太太：以前不都是在天上飞吗？蹦极多吓人啊，她当工作人员那会儿天天蹦。还有滑板，参加比赛那都是飞起又落下的，看着就捏把冷汗，她不是好好回来还拿了一大笔奖金。老太太擦着眼泪：“那能一样吗？那些都是在天上一下子，这个可是一直在天上。”敢情老太太看问题相当成熟，只以时间长短论英雄。我换了个角度：“阿姨，您得往好处想，滑翔伞教练工资高。”“谁图她赚那俩钱儿？”老太太眼睛瞪了起来。“这工作有利于身心健康。”我绞尽脑汁狡辩。老太太呵呵冷笑：“飞再高吸的也都是雾霾。”我无言以对，忽然想起一个百战不殆的优势。“阿姨，据说玩滑翔伞的都是年轻帅哥。”老太太目光骤然一亮：“真的？”我用力点头，眼看着老太太露出满意的微笑，总算松了一口气。迟羽是正宗的“剩女”，三十大几还没有固定男朋友。老太太急得要命，天天催。有一次我听到迟羽特憧憬地跟老太太描述：“妈，我跟你讲啊！其实我也特希望结婚要小孩。你想想，到时候我就在飞机上分娩，抱着我家娃一起跳伞！唰！天高海阔，一览众山小。这证明什么？证明了我娃从出生就有眼界！长见识！绝对全世界独一份儿！”从那以后我再没听过老太太去催婚，倒是经常跑我们几个这里来唠叨：“有好的就给她介绍……万一将来她真要在飞机上生了，你们一定别管她的死活，把孩子给我抢下来……”我说迟羽，我突然发现你这个工作特别好！能来玩这个的都经济条件优越，身体素质佳，生活状态健康，在很大程度上自动筛除了那些混夜店身体垮掉的土豪大叔。最重要的是，一半都是帅哥！你好歹也算是个美女，这画面不要太泰坦尼克啊！想想两个人在高空孤独而又亲密地依偎在一起，白云悠悠青山依旧……可以这样……那样……这样那样……在你的心上……自由地飞翔……迟羽一副懒得理我的表情，下巴点了点不远处。我顺着她的目光看过去，正对上一个刚刚交了钱冲着迟羽呵呵笑着走过来的胖子。说是胖子有点保守，目测175cm的个头，大概200多斤。每走一步，浑身的肥肉都随着月亮之上的节奏一起颤颤巍巍地摇摆。我忍不住打了个冷颤：“这哥们简直就是一只功夫熊猫……”迟羽面无表情：“上了天以后只有熊猫，没有功夫！”那天我也飞了一把，帅气的男教练带着我在天上兜了差不多二十分钟的风，然后轮到迟羽陪着“功夫熊猫”飞。他们俩刚飞起来我就领悟了“只有熊猫”的精髓。胖子快要吓成一个精神病，自始至终气运丹田地啊啊啊啊尖叫，我们只看到空中一坨巨大的肉在不停地疯狂抖动，尖叫了五分钟就迅速落地了——确切地说是坠地。我离他们几百米远都能听到迟羽几乎破音的咆哮：“记住要领！用你肌肉最发达的地方着陆！着陆！哎你着陆！你倒是着陆啊！！！”“咚！”天空一声巨响，熊猫闪亮登场。两个人把沙滩差点砸出一个矿洞，如胶似漆地抱在一起滚了十几圈。迟羽晕头涨脑地爬起来，我跑过去扶她，她指着胖子话都说不利索了：“我不是让你用肌肉最发达的地方着陆吗？”胖子一脸懵懂与羞愧：“不是……我……我浑身都挺柔弱的……到底是哪里呀？”我和迟羽被他气得异口同声：“屁股啊！”我们都不太喜欢胖子。但不妙的是，胖子经此一摔，居然彻底迷上了滑翔伞。天天来飞，还专门找迟羽做他的教练。理由是他是个胖子，得找个最瘦的教练，这样整体分量会轻一点儿，能在天上多飞一阵子。我安慰她：“只有顾客挑教练的份，没有教练嫌顾客的理。老天爷这是看你五行缺肉，特意给你补补。”迟羽相当郁闷：“就他那身材，配只蚂蚁也只能坚持五分钟。”我拍拍她：“凡事要往好处想，别人二十分钟才能赚一单钱，你五分钟一单，多爽快。”迟羽咂巴了几下嘴终于回过味来，挥起粉拳就向我打来。正说笑着，胖子从远处哒哒地跑过来，乐呵呵地不耻下问。“迟老师！一会儿我想在空中拍照，怎么拍出全画幅的效果啊？”虽然郁闷，迟羽还是认真指导：“你把两条腿向前抬起来，分开，相机从两腿间拍摄，这样的角度最好。”“啊！”胖子忽然跳起来，一惊一乍又吓了我们一跳。“我懂了！”他一副醍醐灌顶的表情大声宣布：“不就是你们女生尿尿的姿势吗？切，直说不就得了！”周围所有人的目光瞬间齐刷刷落在我们的身上。沉默两秒后，迟羽面红耳赤地哀嚎一声，捂住了脸。迟羽在滑翔伞基地的人缘还是不错的。大约是大家都看出她被胖子缠得太紧，第二天，一名叫七哥的男教练主动提出愿意帮迟羽分担一些客人。迟羽求之不得，感恩戴德地把胖子推到了七哥的名单里。胖子显然是不情愿，但也无计可施。于是每天下午，整个基地的人都会看到蓝天白云间，一个胖子以诡异的“撒尿”姿势在另一个男人的怀抱里尖叫、盘旋，以比翼双飞的姿态翱翔在天地间……好在七哥有着极高的职业素养，胖子每次尖叫的时候，他都会耐心温柔地提醒要领，甚至直接抓住胖子的手帮他摆正姿势……这画面太美，没人敢看。我揣了一把瓜子去找迟羽：“七哥肯定对你有意思。”迟羽却反常地没有反驳，沉默半天没说话。七哥不帅，但五官很立体，皮肤微黑，不多言。搞户外的没有小白脸，肌肉线条不用说，让女生见了就忍不住流口水。我感慨万分：“女汉子的春天来了！”看着迟羽的脸渐渐红起来，我心里窃喜，终于忍不住嘿嘿笑了起来。这次总算有办法向老太太交差了。事情的发展很顺利，两个人确立关系只用了不到一个月的时间。七哥第一次拥着迟羽奔向崖边，一步迈出，伞花炸开的瞬间，漫山遍野全是我们的口哨声和叫好声，加上延缓了几秒的嗡嗡回响，仿佛一曲HIGH至巅峰的摇滚乐章，到处都是此起彼伏的浪漫余韵。迟羽说，她从来没有觉得时间这么短暂过，虽然飞了二十多分钟，却觉得只过了二十秒。我说傻姑娘，这就是爱因斯坦的相对论啊。七哥说：迟羽，这个时间太短，不要紧。以后我们会一起去许多地方，我们可以高空跳伞，和那个相比这个滑翔伞就是小CASE。我们会一起融化在蓝天里，更高，更久，更远。我会陪你直到世界的尽头。他凝视着迟羽，专注而深情。迟羽年轻的脸庞上绽放出喜悦而明亮的光芒，那是被爱的女孩独有的神采，很美。我在一旁拼命鼓掌，莫名其妙想起迟羽刚换工作时曾说要抱着孩子跳伞的玩笑，忽然打了个小小的冷战。完了，找了个同行当对象，这事儿有玩真的前奏。爱情在统一的目标面前犹如烈火烹油，何况两人同行的酒店折扣优厚。鉴于以上两点，他们的爱情疯得很彻底。工作的间隙，两个人几乎跑遍了大半个世界——西藏骑行、攀登珠穆朗玛峰，甚至还去了一趟南极。我正感慨原来搞户外的存款也不少的时候，就收到了他们在美国寄来的照片。果然是高空跳伞。照片中俯拍的尼亚加拉瀑布美轮美奂，近景是两只交缠的手——七哥在给迟羽戴上戒指？这也太快了吧？闪婚？我把照片拿给老太太，老太太看了好半天，哆哆嗦嗦把照片收了起来。然后眼含热泪地问我：“他们不会在天上摆酒吧？……份子钱可怎么收啊？”我知道以迟羽和七哥的个性，应该根本不会在乎仪式，更不会在乎任何人的看法和眼光。在我看来，似乎只有飞翔与自由，才是他们爱情的基础和唯一的归宿。后来我回到自己的城市开始一份新工作，公司业务繁忙，迟羽打来电话时我大多在酒桌上大着舌头跟人家谈业务，如此几次就渐渐少了联系。直到去年妹妹暑假无聊，要我带她出去玩。我忽然想到滑翔伞基地，又想着很久没见迟羽两口子了，索性直接到了那边给他们一个惊喜。结果开了半天车到了基地才发现，他们不在。问第一次带我飞行的教练他们去哪了，回答居然是两个人都辞职了。我惊讶之余忍不住开玩笑：“不会真的双双去当高空跳伞教练了吧？”教练手脚麻利地帮我扣上伞包：“不会的……以后应该安稳过日子了。”我根本不信：“怎么可能？不玩这些，还不如要他们俩去死。”他绕到我身后，推着我奔跑，我感受着熟悉的风擦过脸庞的感觉，奋力大步向前冲去。飞起来的一刹那，他在身后大吼出声——“你知道去死是什么意思吗？……就是去他妈的我不想死！”……在空中盘旋的二十分钟里，我听到了一个悲伤的故事。教练告诉我，在迟羽和七哥结婚后的第二年，在一次常规飞行中出了事故。那个下午本是一切正常的。然而就在迟羽独自起飞时，突然间一股极其少见的超强气流席卷而上。这是相当危险的突发状况。七哥离得远，跑过来已经赶不及了。迟羽体重轻，随着已经散开的伞翼腾空而起。一向冷静的她终于慌乱了，发出惊声尖叫。所有的人都吓呆了。谁都没想到，那个时候，胖子忽然在旁边冲了出来。他奋力一跃，死死地抱住了迟羽的腿，任凭下面的人怎么喊也不放。强气流中的伞翼因为胖子的出现而大大增加了负重，慢慢恢复正常，加上迟羽努力平静情绪，操作手法又比较熟练，终于慢慢恢复了飞行姿态，逐渐降低了高度。可是胖子没有撑到最后一刻，在离地面高度还有近50米的地方，他的手松开了，力尽而坠。几分钟后，迟羽安全降落在他的身旁。胖子的肋骨摔断了大半，口中还扑扑地冒着血沫，他们把他送到医院没几分钟就宣告不治身亡。胖子的母亲赶来时，一切已经结束了。她在ICU门口死死抓着迟羽的手，没有怒骂和责备，只是一直流着眼泪，沙哑着嗓子追问她：在空中我儿子抓着你不放的那几分钟，他有没有说了什么话？那是他的遗言，请告诉我吧。迟羽哭着摇头，她说阿姨，对不起，他就说了一句：迟羽，快降落吧。迟羽，快降落吧。我和教练落在沙滩上的时候，我整个人都呈大字形仆倒了。摔得挺狠，手机，鞋子，衣服里，都灌满了沙子。我不想抬头，埋在地里像只鸵鸟一样呜呜地哭，眼泪和着沙子在脸上汇成了泥石流。忍不住想起那年看着胖子耍宝。“屁股啊屁股啊！”我们喊。所有人又笑又骂。胖子啊…………再见到迟羽，她在一家公司里做文职工作，每天朝九晚五地上下班。最重要的是，她怀孕了。我拥抱了她，看她气色还好，放下一半的心。我问她：生活得还习惯吗？她微笑：以前以为自己会不习惯，结果真这么一天天尝试着过，感觉居然也不错。我担心她怀孕情绪不稳，没敢提起胖子。直到一顿饭吃完，买了单，我们两个傻坐在餐厅的落地窗边等七哥来接她，她却没头没脑地开了口——“……头上的气流像要把我扯上去，其实那是我期待很久的一种感觉，好像下一秒就自由了，无拘无束了。不用再听我妈的唠叨，不用再过枯燥的生活，可以一直飞一直飞了……可真到了那个时候，我忽然发现自己原来没有想象中那么期待！我居然害怕了……我不想死，不想离开……我还没孝顺我妈，我还没生个小孩陪他长大，我还要跟七哥白头偕老……”“然后胖子抓住了我，他真沉，要是以前我一定狠狠笑话他。可是那个时候我多依赖那份沉重啊……他死死抓住我的脚，我们终于开始慢慢下落，我的心也在一点点平静下来……然后离地面越来越近，越来越近……我对他喊：胖子，我们就快要到了……”她的话音戛然而止。别过头去，眼睛死死地看向窗外，一眨不眨，抿着嘴唇僵在那里，仿佛在努力地控制着某种情绪，不肯回头看我一眼。我一句话都说不出来。随车一起来接迟羽的还有老太太。七哥扶着迟羽走在前面，老太太凑到我的耳边，喜滋滋地说：“总算踏实过日子了，我死都瞑目啦。”她纵横皱纹的脸上写满了由衷安心的笑容，那是一个母亲最为知足的表情。那天晚上我啃了四个猪蹄，吃得满脸油花。迟羽嫌弃地赶我去洗手，我洗过手却找不到护手霜，扯着嗓子问她放哪了，她说放在卧室的床头抽屉里了，让我自己去找。我走进她的卧室，打开抽屉，翻出护手霜，却忽然注意到旁边放着的一个旧手机。看上去有点眼熟。我多看了几眼，猛然想起，这不是胖子当初“撒尿”时天天举着拍照的手机吗。我忍不住拿起来，信手划了两下。手机没有密码，打开就是相册。相册里没有一张风景照。都是胖子与迟羽的在空中的合影。我愣了很久，直到抓着手机的手心都有些隐隐发烫，才明白过来。所有人在天空中都想拍到更多的美丽风景。胖子的每一次拍照，开启的却都是自拍模式。他只想偷偷拍到那个身后陪他飞行的女生。她却从未低下头留意过他的动作，正如她从未来得及正视他的心。我们初见时的玩笑并没有说错。胖子的确是一只功夫熊猫，只是这一生只使出了唯一的必杀一招，救回了一个最想拯救的人。爱那么沉重，又轻似尘埃。都化成最后的一句话。迟羽啊，快降落吧。我仿佛听到胖子喃喃地说。我抬起头，透过卧室的门看出去。迟羽窝在沙发里，笑着靠在七哥的肩膀上，轻抚着自己高高凸起的肚子。老太太在一旁削着水果，跟七哥轻声地聊着什么。温暖的灯光洒在他们的身上，笼出柔和的晕影。这应该是胖子希望看到的画面吧。我想。我们曾在高高的天空中被风吹乱了头发，却找不到回程的轨道。然而总会有那么一个人，他甘于成为那个沉重而死板的负担，带你下坠，带你回归。如鸿鹄化为燕雀，收起翩然翼，落足凡世间，从此学会做一个安心的傻瓜。什么是幸福啊，亲爱的朋友。你爱的人，飞越天涯。爱你的人，等你回家。			  		