> 他慌乱地向往过大千世界的华美，也冷静地厌恶过华美世界的虱子。 他诚挚地坚守过自己的每一分善良，也坦然地面对过自己的每一段邪念。

###漂亮朋友
####作者/梅骁

						１“我想结婚了。”佑树说。“别闹。”千穗头也没回地说。“我是说真的。”佑树语气郑重。千穗转过头来，认真地看着他：“你知道，我早就过了想要结婚的年纪……”“不是和你。”千穗像是一时没明白佑树这话是什么意思似的，愣神了一会儿，突然笑了：“你休想。”“我们这样继续下去有什么意义？”“有没有意义我说了才算。”“我不想这样生活下去了。”千穗轻声笑了出来：“离开了我，你以为你还会有生活可谈？从我把你捡回来的那天起，你的一切就只能是我的，你的头发，你的脸，你的身体，你的衣服，包括你脖子上这条全沼津只有一条的定制领带，全都是我的，你毁也只能毁在我手里。”“你拦不住我的。”“我当然拦不住你走出这栋房子，但我可以在你走出去之后，让你和你的女人活不下去，这不是形容，是真正的，活不下去。”千穗点燃一根烟，“你大可以试试。”听到争吵声，保镖安田推门进来，千穗示意没事，挥挥手让他出去。佑树吃惊地看着千穗，像头一次认识她。２佑树头一次来到沼津时，除了一张英俊的脸之外，一无所有。他来自西部的一个偏远小镇，整个镇子只有两条街，每个人都彼此相识，少有人外出，也少有外人来访，要出去只能走过两个小时蜿蜒的山路，才能看到一个破落的公交站牌，能不能等到车，全凭运气。在这里，一个漂亮但愚笨的女孩能成为父母的希望，能指望她嫁到好人家，成为飞上枝头的凤凰，可一个英俊但贫穷的男孩却是最无用的，没有哪家的女儿会因为你英俊，就嫁给你，就把自己的一生都托付给你。因为贫穷，所以现实，因为现实，所以短视，因为短视，所以更加贫穷。女孩们因为他不强壮、干不了力气活，而不爱与他交游。男孩们因为他有漂亮的皮囊，心生微妙的嫉妒，全都有意疏远。家里人因为他无法给家庭带来任何收益和帮助，更是对他冷嘲热讽，无法容忍。说到底，亲情不过就是人与人的一种关系罢了，当关系无法制衡，无法互通有无，那破裂也是情理中事。直到远方表姐阿薇为筹备毕业作品来到这里采风，看到他，深吸一口气：“小树你简直可以当明星的呀，你好好看。”“明星？那是什么？”佑树疑惑。于是阿薇给他讲在外面的世界里，电视是什么，明星是什么，艺术是什么，有钱人是什么。混杂着阿薇软软的声音，那个阳光温柔的下午，就是佑树的开天辟地。他头一次知道存在着另一个世界，那个世界里，大家会喜欢他这样的男孩，那个世界里，他可以拥有美好的人生。他感觉心底里有什么在熊熊燃起，整个人都活了过来。阿薇的采风很快结束，就离开了。佑树随后偷偷收拾了行李，拿走抽屉里不多的零钱，趁着浅浅夜色，逃离了家乡。那一年，他十七岁，那是个清晨，沼津的街头还空荡荡的没有人，他靠着一双腿，穿过整个沼津，无限向往地以为自己终将大展宏图。刚到沼津的日子自然是苦的，可他每一天都很快乐，他租了一间小屋，每天在各个片场间奔波，都是跑龙套的角色，但他也乐得接受。大家看到他英俊的脸，都愿意给他机会。每天都有钱进账，每天都有戏可演，尸体也好，路人也好，他都演得开心满足。后来一家经纪公司看中他，把他签下来，告诉他，他们要包装他，要捧红他，要让他变成超级巨星。他手指颤抖地签下了人生第一份合约。从公司出来回家的路上，他几乎是后怕地想着，要是当年表姐没有来镇上采风，他是不是就会被困在那破落小镇里一辈子了呢。幸好出来了。但合约签了，事业却再也没有进展。公司没有给他合适的戏演，也没有帮他接洽更多工作，他慢慢发觉公司只不过把他当众多英俊男孩中的一个罢了，能有运气红了，那公司就白捞一笔，红不了，公司也不会管你死活，反正只是一份合约而已，撒大网捞鱼，稳赚不赔的买卖。他跑去跟公司闹，说他没有工作，没有钱赚。公司那个白胖的主管说好啊，那给你工作。于是给他安排了极为暴露的拍摄，那个色迷迷的摄影师让他把内裤拉得更低的时候，他仓皇地逃了出来。那天正下雨，他打不到车，也无处可去。在路边坐下来，公司的合约签了十年，他没办法离开，也没有实力告公司，更糟糕的是，合约限制，他还无法接外面的工作，不然公司还能以违约之名来告他，来索赔巨额违约金。十年的合约啊，等十年后合约到期，他已经年过而立，脸也早就垮了，什么都完了。大雨中，他坐在路边，终于大哭。他就是在那一天遇到千穗的，千穗的车子路过，看到路边崩溃的他，撑着伞过来，问他需不需要帮忙。于是他就哭得更厉害。千穗是电影公司的知名制片人，做过几个票房过亿的电影后，打响了业内名声，事业一片火红。她帮佑树解决了合约问题，给佑树买了一间公寓，不过佑树不常在那里住，大部分时间，佑树都和千穗一起住在她的房子里。佑树原想让她帮他争取工作机会。千穗宠溺地摸着他的脸：“何必呢，这些年你还没看透吗，当了明星的，有几个是正常人，有几个还能好好生活，你觉得现在的生活不好吗。”佑树低头想想，现在的生活确实很好，不再缺钱花，不再受人气，不再看谁脸色，不再疲于奔命，千穗在家的时候，就好好陪她，千穗工作忙的时候，他就自己去找朋友玩。真的没什么不好。圈子里也有人知道他和千穗的关系，但早就见怪不怪，没人在意，也没人散播。多年来，佑树终于过上了可以颐指气使、可以养尊处优的生活，他觉得自己没什么不满足的。况且千穗也不是人老珠黄的老女人，她年纪还不到四十，保养得宜让她格外年轻，长得漂亮，还有坚持健身得来的紧实身材。即便真的作为交往对象，千穗也是当得起的。这样的她能愿意留他在身边，是他的运气。爱情太奢侈，他不敢多想。直到他遇到小瑾。他忘了那是在谁的饭局上，也忘了小瑾到底是谁的朋友，他只记得看到小瑾的那一眼，他突然觉得，这是他想要和她结婚、和她厮守一生的人啊，从身体深处涌上来的热流将他整个人包围，将他头脑烧到发晕，从那之后，他就眼睛亮亮地只看得见小瑾一个人了。小瑾冲他微笑的时候，他就知道自己完了，他是陷进去了。他也问过自己到底爱小瑾什么，平凡吗，单纯吗，都不是，他爱着小瑾平凡之中源源不断涌出来的清爽，这世上有那么多人崇拜弱肉强食，以为适者生存便是天道真理，可小瑾却从未认可，也从未打算认可这等道理。她静寂天真地长到二十五岁，竟依然相信爱，相信单纯，相信善良。天哪，她到底是在一个多么幸福和煦的家庭里长大的啊。佑树忍不住感叹。小瑾自然也是爱他的。他们一起看遍了沼津这座城市里的每一个遗迹、每一处美景。他从没像现在这样感谢老天给自己这么一副好的皮囊，又给了他这么些年曲折离奇的人生经历，给了他开始爱情的机会，给了他延续爱情的力量。他们无话不谈，他们拥抱接吻，他们许定终身。“我们结婚吧。”一个千穗出差的日子，他在自己的公寓里抱着小瑾说。“好的呀。”小瑾害羞地低下头。３千穗以为自己早就不在意爱情、不在意男人了。曾经，在千穗还很年轻还有力量的那个曾经，她也是狠狠地用力爱过的，她也是拼尽全部生命力一样地爱过的，可爱情从来不会因为你拼尽全力，就让你免于失败。一次失败，她可以意气风发地东山再起。两次失败，她可以说服自己只是遇人不淑。三次、四次……她再也没办法掩耳盗铃、粉饰太平。她终于明白，爱情就是这么一种不讲道理的东西，拼努力不如拼运气，爱情本就无迹可寻，无隙可查。她至今都记得她的最后一次分手，彼时爱恨早已成过眼云烟，但她始终清楚地记得她拖着行李箱从男朋友家里走出来的那个场景，她死撑着，梗着脖子就是不哭，直到电梯门缓缓关上，男朋友哀伤的脸消失在眼前，她终于忍不住在电梯里崩溃大哭，拖着行李箱，一路走，一路哭，最后哭到没有力气，就把行李箱放倒在路边，坐在行李箱上哭，像是要把一辈子的眼泪都哭出来一样。不全是为这份求而不得的爱情，更为她心底深处已经消耗殆尽的某种力量。就这么痛快地好好大哭一场吧，因为她知道那是自己最后一次为爱情流泪。后来她努力工作，拼了命地为自己的电影、为自己的演员奔走，她的电影成功了，她的事业越做越大，她身边的人越来越多，任何她想得到的东西、想做到的事，伸伸手就都可以达成。可爱情，她再也没有碰过。她享受于大权在握、控制一切的感觉，但爱情是她没办法控制的东西，她没有心力，也没有兴趣再去碰。包括遇到佑树，她也不觉得那是爱情。她看到坐在路边哭泣的佑树，给他帮助，也只是出于一时怜悯。后来佑树留在她身边，也并不是因为爱情，只是因为省力，因为不麻烦。她不需要再耗费自己的生命力，不需要再投入情感，佑树不开心了，给他钱，给他买礼物，给他任何他想要的东西，就好了。她什么都给得起，唯独爱情，她给不起，也不想给。佑树满足于这样简单直接的生活，她也满足于佑树心甘情愿的陪伴。她的事业不会背叛她，她的钱也不会，只要这些都还在，佑树就不会离开，一切都在她掌控之中，她对此感到心满意足。直到佑树说他想要离开她，直到佑树说他想跟别的女人结婚，她才猛然间发现自己的心沉了下去，像要沉入地心一样重重地沉了下去。曾在路边坐着行李箱大哭的那个她突然就活了过来，她周身被那种似曾相识的无力感包围，她一时间竟有点慌乱，她有多少年没有这样慌乱过了，她不允许自己这样慌乱，不允许自己这样狼狈，不允许自己这样无可奈何。她早就忘记了，那一阵突如其来的慌乱，其实就是伤心。真是笑话啊。她怎么可能为一个小白脸伤心啊，她怎么可能被小白脸抛弃啊，她怎么可能敌不过一个平凡的毫无特点的女孩啊。她觉得自己整个人都遭受了奇耻大辱。她居然被两个她根本看不起的人搞到几乎重新伤心，重新崩溃。她觉得自己此刻的脱轨是如此的不可原谅，如此的丢人现眼。她不容许这样的事情发生。外面下雨了，她坐在落地窗前，看着院子里的泳池，今天不能游泳了，夏天她习惯每天傍晚都去游几个来回。让人不爽的事情真是一件接一件啊。她紧紧地握住拳头。一双手这时抚上她的肩膀，她回过头，看到佑树。他在她身旁坐下来：“对不起，是我的错，我不该说要离开你。”乌云让窗前也光线昏暗，风雨交加里，佑树没有看到千穗笑着的脸。４佑树终于明白，若是想要离开千穗，和小瑾过平安日子，便只能让千穗不再存在。这么多年，他知道千穗的本事，知道千穗说到做到的性格，知道千穗可以真的让他们活不下去。那为了得到自己的幸福，便只能让她去死了吧。这个念头冒出来的时候，佑树自己也吓了一跳，他没想到自己为了和小瑾的未来，居然能做到这种程度。他终究是厌倦了。厌倦了贫穷，也厌倦了富有，厌倦了疲于奔命，也厌倦无所事事。小瑾代表着一种可能，一种最平凡最简单却也是他从未拥有过的生活的可能，那种崭新的可能让他麻木许久的灵魂为之颤抖。但千穗可以轻而易举地毁掉这种可能，他无法接受。她会让他们找不到工作活不下去，她会找人处处暗算他们，她甚至可以让他们在世界上消失。天知道她这些年已经手眼通天到什么程度，他不敢拿自己冒险，更不敢拿小瑾冒险。他终于人生中第一次知道爱上一个人是什么感觉，终于人生中第一次距离幸福那么近。他没办法放弃，没办法妥协。但杀人终究是件大事，他不知要怎么下手，怎么逃脱，心头困扰着这件事，使他接连几天，都无法安然入睡，那晚他又睡不着，身旁千穗的呼吸声已经渐渐平稳，他下楼来，坐在客厅打开电视，后半夜重播着无聊的节目，那女主持突然说到下周日便是沼津一年一次的烟火大会，语气满是期待与兴奋。佑树后背一凛，明白自己的机会终于到来，遂关掉电视，在沙发上和衣睡去。第二天清晨，千穗起床时，他已经准备好早餐，坐在餐桌旁微笑等她，千穗似乎已经将他提过的离开分手当作他的一时冲动，不再在意，一切如旧。“下周日我们去烟火大会吧。”佑树说。“下周日吗，好像不行，那天我有个电话会议要谈，时间上可能来不及。”不出所料，千穗拒绝了。“这样啊，那好吧。”佑树语气低落。“你可以自己跟朋友们去啊，不一定有我的。”千穗说。“嗯……”佑树语气依然低落，“那好吧……”他知道千穗是不喜欢这类活动的，事实上他们在一起这么久，几乎从没有约会过，顶多是千穗带他去吃一餐贵到吓人的晚餐。吃过早餐，千穗出门工作，佑树接到小瑾的电话。“我们去烟火大会吧。”小瑾语气格外兴奋。佑树当然很想和小瑾一起去看满天烟火：“今年不行哦，今年我刚好有事要忙，不过我答应你，以后的每一年我都陪你去烟火大会，我保证说话算数，这是我唯一一次也是最后一次失约。”小瑾见他这么说，便也不再为难他，又甜腻地闲聊几句，便挂了电话。真的是最后一次失约了，以后人生的每一年，我都陪在你身边。佑树看着落地窗外平静的泳池心想。５烟火大会当晚，小瑾一个人在家看书。她很想去看烟火，可若是自己去看，难免凄凉，若不是跟喜欢的人一起去看，也没有太大意义，在烟火照耀里拥抱接吻，才是浪漫的事情啊。谁知佑树今晚恰好有事，她本想不高兴地发个脾气，但见佑树那么郑重地保证这是最后一次失约，她也不好意思再发火，可能是真的有很重要的事情吧。她推掉其他朋友的邀约，一个人留在家里看书。夜色降临，烟火大会应该已经开始，她心无挂碍地看着眼前的这本小说。以后我们也会有的。她想着。佑树爱她，她也一样爱着佑树，他们很快就会结婚，他们很快就要开始相守一生。远方的天空有隐隐闪光，烟火大会正越来越热烈高潮吧。微弱的光芒闪过她抬起的脸。手机这个时候响了，是佑树。“我忙完了，我想你，我想见你，我们还有半场烟火大会可以看。”“好！我这就出门！”小瑾开心地把书扔到一边，穿好衣服，哼着歌走出了门。６烟火大会开始后，人就越来越多，多到有了一丝惊悚意味，人挤着人，真要挤到了前排，大概连呼吸都会困难起来。他和一群朋友一起过来，走着走着便走散了。他看了一眼朋友的大概方位，又看了一眼时间，一切都刚刚好，他转身向着人群外围走去。他要离开这里。穿过重重人群，他终于走到稍微空旷的地方，路旁都是等着拉活儿的载人三轮摩托，他招呼了一辆过来，说出目的地。“拜托快一点。”他轻声地不想引起三轮车师傅丝毫注意力地说。目的地是他与千穗的家。十五分钟后，回到家中，一直忠于职守的保镖安田今天也请了假，说是也要与爱人一起去看烟火。他想给千穗打个电话，确认她是不是一个人在家，一摸口袋，却发现手机不知何时遗失了，算了，问题不大，回去烟火大会的路上再找也来得及。他走进这个他与千穗住了多年的家，果不其然，千穗正在游泳，像她往常的每一天一样，在这傍晚夜色降临时，游上几个来回。她可真漂亮，常年锻炼，让她即便是现在，也依然拥有窈窕少女的身材，她自由地在泳池中穿梭。佑树在泳池边蹲下来，等她游回来。一个来回后，她也发现了他。她冲他笑了。“你怎么回来了？”她手扒着泳池说。“烟火大会太无趣，不想看了。”佑树也笑着说。“还是我最好看，对吧。”她调笑地在水中扶梯上站起身来，抚摸佑树的脸。“嗯，还是你最好看。”佑树说完，扶住她的肩膀，猛然用力把她的头按进泳池中。千穗无声地挣扎，她的身体在抽搐，他感觉到她在一口一口地呛进水，她双手胡乱地在水面下拍打，却始终无法让自己的头浮上水面，她全身都在剧烈地颤抖。不能心软，不能心软。佑树用力把她按在水面下，始终没有松开手。不知过了多久，佑树不记得时间了，千穗不再动弹，成了一具了无生气地漂浮在泳池里的尸体。佑树回到房间，换上早就备好的同款但干爽的衣服，把湿掉的衣服打包拿好，丢在大门口的垃圾箱里，今晚是收垃圾日，再过半小时就会有垃圾车过来把这包衣服连同垃圾一块收入卡车，然后送到郊外的垃圾处理厂，然后消失不见。他穿好衣服，走出门，重新打了一辆三轮摩托车，这些黑摩的没有执照，且多如牛毛，城市中多得是，它们每天在大街小巷穿梭，警察就算真的要查，也无从查起。成功了吧，是成功了吧。他坐在黑摩的上，喘着粗气，回想着自己今晚的每一步，都很完美，他的心脏狂乱地跳着，是因为刚刚杀了人吗，还是因为即将到来的平凡幸福的新人生呢，还是单纯只是因为自己从此因杀过了人而变成了另外一个人呢。他脑袋一片空白，根本想不清楚，不过他不急，他还有的是漫长的人生去把这些事情想明白。现在没有千穗了，他和小瑾有的是时间。十五分钟过后，他回到烟火大会现场，烟火依然在肆意燃放着。人群挤来挤去，他看到熟悉的身影，又似乎没有看清，他摇摇头，晃去心中的疑虑，人跟人的背影本来就都差不多嘛。他一摸口袋，才发现手机竟在这套衣服的口袋里，原来是自己一开始就装错衣服了吗。他苦笑，好在这并不是什么大纰漏。他挤过重重人群，终于找到那群同来的朋友。“你跑哪儿去啦。”朋友问他。“我才要问你们呢，你们跑哪儿去了，找了你们好半天才找到。”他面带抱怨。朋友摆摆手，不再跟他计较。“大家呢？”他又问。“走散了几个，不过也都找过来啦。”这就是他的不在场证明了，非常薄弱又非常牢固的不在场证明。千穗死的时候，他被挤散在烟火大会的人群中寻找朋友，他的朋友们全都可以作证。当然，警方可以说他们被挤散了，所以证词并不充分，但也正因为这样不充分的证词，反而更加难以突破。沼津的黑摩的成千上万，他们不可能找到载他的那两辆，即便找到了，今晚他们一定生意火爆，不可能就真的准确记得他的样貌。他的朋友们自然会帮他证明他一直在寻找他们，即便他们自己也不知道那是不是真的。因为烟火大会的巨大人群，这份薄弱的不在场证明，反而变得牢不可破。他非常满意。烟火仍旧在不断升腾，不断在空中炸裂、绽放，他突然好想念小瑾，好想跟小瑾一起看这场烟火，他拿出手机拨通了小瑾的电话。７第二天清晨，佑树在公寓里被吵醒。烟火大会结束后，他又被朋友拉去唱歌喝酒，反正也算是延长自己的不在场证明。经过了精神高度紧张的昨晚，他从烟火大会回来后，就沉沉地睡了过去，他太累了，身体上的和心理上的，太累了，回来后澡都没洗，就躺下睡着了。门铃声响起的时候，他头都还是晕的。打开门，是两个陌生男人。“你好，请问是佑树吗。”说话的是高高瘦瘦的那个。他点头承认。“你好，我们是沼津警局的，我叫小野，这是我的搭档。”高瘦男人说着，拿出证件，让他看过。“有事吗？”佑树心里一沉。“关于你女朋友被杀的案子，我们有一些问题想要问你，请问你现在有时间吗。”小野的语气听起来很礼貌，但其实带着不容拒绝的气势。佑树别无他法，只能请他们进来。佑树早就料到千穗的尸体会这么快就被发现，幸好早已准备好不在场证明的说辞，他心里并没有太多慌乱。“请问，你昨晚在哪里。”小野问。“昨晚啊。”佑树装作认真思考的样子，“我昨晚喝酒了，对，我昨晚跟朋友们去烟火大会了，结束以后，就去喝酒，宿醉到现在头很痛。”小野与他的搭档对视了一眼。“你是说，你昨晚一直都在烟火大会现场，是吗？”“对啊，当然，沼津一年一次的烟火大会，怎么能错过。”佑树肯定地说。“好的。”小野说完，掏出手铐，铐住了佑树，“你因涉嫌谋杀原小瑾被逮捕了。”佑树被压住肩膀，没反应过来：“等等！我不是有不在场证明吗！我昨晚一直都在烟火大会现场啊！”他头晕晕地站起身来，两个警察莫名其妙地看着他。“等等，你说被谋杀的是小瑾？”“对啊，她不是你女朋友吗，那么多人都见过你们在沼津好多地方约会。”“小瑾被杀了……”佑树碎碎念叨着。他昨晚回到烟火大会现场，很是想念小瑾，说不清是杀人后的慌张，还是单纯的想念，他打了小瑾的电话，却始终没有人接听。他便以为小瑾是早早睡下了，便想第二天，等他平静一些，再联系。可现在警察告诉他，小瑾死了。“你们凭什么怀疑我！小瑾是我的女朋友啊！我爱她啊！”佑树大喊。小野拿出一条领带：“整个沼津这条定制领带只有一条，就是你的，原小瑾就是被这条领带勒死的，犯罪现场就在离烟火大会不远的僻静处。”电光石火间，佑树明白了，明白了为什么昨晚保镖安田没有在家里守着千穗，因为千穗派安田去杀掉小瑾了，烟火大会现场那个熟悉的身影不是他的错觉，那就是安田，在拥挤的人群里，安田偷了他的手机，给小瑾打电话，让她来烟火大会，然后用那条仅此一条的领带在僻静处勒死小瑾，再回来趁着乱把手机放回到佑树的口袋中。千穗原本就知道佑树是要去烟火大会的，所以他肯定会在那里，杀人工具成立，在场证明也成立，没人能证明小瑾是佑树杀的，但也没人能证明小瑾不是佑树杀的。只要有了这些证据，警方总能找到方法，将佑树定罪。他曾经想过，千穗会不会为了把他留在身边，而去报复小瑾。他只是没有想到，千穗连他也想要一起毁掉。已经背叛过她的男人，她其实根本就不想再要了吧，所以她设计了这全部的计划，杀掉小瑾，嫁祸给佑树。只是她没有料到佑树会回过头来，昨天她看到佑树回到家的时候，是在想什么呢，是想着自己想要连佑树一起毁掉的计划要失败了，还是想着既然佑树在这个关键时刻回头，那就原谅他好了呢。佑树已经无法知道在他把千穗的头按到水面以下之前，她在想些什么了。烟火大会是佑树杀掉千穗时的不在场证明，却又成了他杀掉小瑾的在场证明。佑树想通了，全部都想通了。千算万算，终究没有算到千穗对他的失望与伤心已经足够使她下定决心，将他毁灭。承认昨晚在烟火大会，就逃不掉杀小瑾的罪，不承认在烟火大会，就逃不掉杀千穗的罪。无路可逃了啊。他绝望地哈哈大笑。小野和他的搭档将佑树押上了警车。车窗玻璃的倒影里，他看到自己的脸。依然年轻，依然英俊。好像一切都不曾改变，好像一切都已面目全非。警局在沼津的另一端，佑树如同他十七岁到达沼津的那个清晨一样穿过了整个沼津，看着这座埋葬了他所有的爱与恶的城市，距离他十七岁来到这里，已经过去了十年。这十年里，他爱过，也被爱过，伤害过别人，也被人伤害过，斗志昂扬过，也纸醉金迷过。他曾经拼尽全力想要挣脱自己平庸无望的过往，也曾经不顾一切只为追求平淡如水的未来。他慌乱地向往过大千世界的华美，也冷静地厌恶过华美世界的虱子。他诚挚地坚守过自己的每一分善良，也坦然地面对过自己的每一段邪念。他很想满足地说他这一生不虚此行，可到头来他只觉得空空如也，只觉得人生虚掷，只觉得生而为人，太抱歉了。终究尘归尘，土归土，漂亮归漂亮，丑陋归丑陋，美好归美好，邪恶归邪恶。终究人生归人生，虚无归虚无。风雨如旧，一切成空。			  		