> 漫长的旅途上，做一个不纯粹的犬儒

###漫长的旅途
####作者/水军亿

						列车出了北京站便提高速度，在这个快速发展城市的中心区只能慢速行驶，在经过通州的时候，有几列绿皮的火车停下来整理内务，为进北京做好准备。我坐的也是绿皮火车，绿皮说明这列火车即将被淘汰，这些绿皮火车大抵开往的是欠发达地区的县城，那些地方经济发展得慢，所以也用不着速度那么快的火车，但经济总会快起来的，所以，绿皮火车早晚都会成为历史，在这个绿帽子越来越多的时代绿皮火车却越来越少，总令我觉得有些伤感和愤怒。我的目的地不明，车次是随机选择的，但火车一定要是绿皮的，因为其他颜色的火车，带我去的地方再好，却永远也不及北京，但绿皮火车带我去的地方，却有着北京没有的贫困，当然我的逻辑并不完全正确，我习惯按照自己的逻辑办事儿。我所在的是八号卧铺车厢，有很多回家的农民，这列火车的终点站大抵就是他们的家乡，所以他们上车后倒头便睡，打呼噜的声音很大，体现出了力量。我的邻居是一个女孩，年纪与我相仿，上车后便戴上一副白色的耳机，她靠在被子上，眼睛看着窗外的景色，脸上看不出悲伤或喜悦，她长得挺漂亮，如果用某一个职业形容她，我认为她之前可能就职于“天上人间”。这是七月的车厢，列车呼啸一声，将两侧的景色抛得很远，只留下模糊的光影，车厢里的空气有些闷热，列车里的风扇很人性化地吹了起来，将空气的味道变得很复杂，在十几种不同的脚臭味道中，我能够闻到女孩身上的香水味，清新不妖，卓尔不群，我注视着窗外一闪而过的景色，从北京出来，向北行驶，人造建筑的规模和风格呈降次幂排列，但自然景观看起来更加舒服，我索性拿出相机捕捉沿途的风景。这架相机是我离开公司带出来唯一的东西，虽然离开那天晚上，我还带出一个女孩，但我把她留在一个卫生间里连手纸都没有的破败酒店里，我没有告诉她我要去哪，是趁着她开大号的时候走的，在离开前，我答应了她一件事情，但没有兑现，我想让她记得我一辈子，我成功了，在上车前我收到了她的短信，短信说：你真无耻，答应人家去买手纸，等了你一个晚上。这个世界上，记住你的人很少，让你记住的会更少，就像我邻床的女孩，我们只是一面之缘，甚至一面都算不上，因为她至今还未看我一眼，也许，在这列火车经过的某个小站，我们将再也不见，在我人生的路上，经历了很多次的再也不见，留下的大多数故事并不都像开大号时被人放鸽子那样值得铭刻于心。火车在一片绿色的玉米地旁停了下来，没看到任何站牌，应该是临时停车，这是绿皮火车经常遇到的情况，这让我多少有些兴奋，你永远不知道自己将停在哪里，也许繁华，也许荒凉，决定这一切的都是上天，没有人为的因素，公平而又民主，如果事事如此，我愿意被安排生死。路基下的玉米地一片墨绿，无边无际的一片，我按动快门，记录我行程中的美丽，拍了几张后，我决定选择一两张拍得较好的留存，不好的删掉，节省内存，我不知道未来的路会有多长，还要照多少照片，我删掉了几张，又向后翻看了一下，里面都是一些受损车辆的照片，这是我之前工作时拍的照片，那时我是一名保险公司工作人员，具体工作内容就是现场定损，和我出现场的还有一个蠢货，他是我的领导，我的业务能力很强，却被他领导，这是我不明白的事情，但却欣然接受了一段时间，当我思考为什么会出现这种情况的时候，我才觉得我应该反抗。在我离开公司的前几天，蠢货让我出了一个现场，并且嘱咐我照片照得一定要惨烈一些，因为车是他媳妇儿的。她媳妇儿的车撞在了电线杆上，我到现场的时候，她趾高气扬地说：给我定得高一些。我说：你想换新车吗？她说：你有办法？我说：有，但撞得不够惨烈。她高兴地说：这简单，撞车我拿手啊。说完，她拉着我到一个废弃的厂房里给车补刀，直到车撞得无法发动，她才罢手，然后对我说：怎么样，够换新车的标准了吧？说话的时候，她又敲碎了一个尾灯。我笑着点了点头，然后说：嗯，可以换新车了，不过钱得你自己花。说完，我走了，留下蠢货的媳妇儿在原地咆哮。我看着那辆车的遗照发笑，我喜欢这种快感，觉得自己伸张了什么，却又想不起来是什么东西，也许，它离开我们太久了。火车长鸣一声，发出“咣”的一声，然后缓缓移动，几秒钟后，一辆红色的列车从我眼前飞速疾驰而过，像一条被拉直的红领巾在我眼前一闪而过，此时我坐的绿皮火车才敢拉开架势提速，眼前的墨绿色开始向后退去，在我的相机里留下一片墨绿色的影像。我坐回到自己的铺位，女孩还戴着耳机，眼睛盯着窗外，我看了看表，她保持这个姿势大概有一个小时了，眼睛始终盯着窗户的方向，我忽然想：刚才我站在窗户拍照的时候，一定会挡住她的视线，如果那时她没有改变视线的方向，那么，她的目光应该停留在我身后某一个部位大概有十五分钟，我顺着她眼睛的方向看去，然后对照自己的身高，肛门禁不住一紧，也许，在过去的十五分钟里，我的肛门有幸和她的眼神进行了亲密的对话，但她仍然不看我一眼，尽管她刚才如此目不转睛地看过我的屁眼。我无聊地摆弄我的相机，里面有很多照片，除了破损的汽车，在空闲的时间里，我还喜欢拍我见到的一切，有拾荒的人，有因病却无钱医治将死的人，有排队买房的人，蠢货曾经看过我拍的照片，他的评价是：你的镜头应该抓拍汽车破损的屁股，而不要总关心无关紧要的屁事。你看，我们生活得多好，每天有人请吃饭，还有免费的汽车，我们的生活充满阳光，就不要去管别人是不是穷得精光，快把我送回家，我要去买第三套房子，我们的生活充满阳光，充满阳光……我快速地删掉了几张照片，这些照片总是能刺痛我的眼睛和神经，我对自己说，这是假的，绿皮火车即将被淘汰了，取而代之的是飞快的红皮火车，我们的生活充满阳光，充满阳光……我学着蠢货一样唱着，女孩终于看了我一眼，表情惊愕，我摆了摆手里的相机，证明我是无心之举，并无恶意。女孩以为我要为她拍照，摘下耳机，露出甜美的笑容，对我说：拍吧，拍吧。我很享受这个误会，举起相机，对着女孩按下快门。拍完后，女孩抢过我的相机，然后说：我不喜欢这张，拍得腿太粗了，这张也不行，脸部表情不好，嗯，这张不错，就是……哎呀，你真是个流氓。为了保住名节，我抢过相机，相机里，这张照片拍得不错，女孩表情到位，姿势优雅，尤其是拍到了她裸露在外三分之一的乳房。女孩红着脸，抢过相机说：我就知道你是流氓。这让我陷入了一个很难堪的境地，我拿不出证据证明自己不是流氓，唯一能证明我不是流氓的就是我的下体至今没有坚挺，倘若坚挺，就说明我是一个流氓，但我没有坚挺，所以我不是流氓，但我又不能掏出来让女孩看，所以我说：我不是流氓，不信你摸摸我的下边，压根就没有硬。我的自证反证了我是一个流氓，于是我只好向女孩承认：我是一个流氓。女孩可能第一次见到这么理直气壮的流氓，当即找列车员调床，列车员打着哈欠说：现在床位紧张，你要是能补200块，我可以帮你找一张床。女孩气呼呼地走了回来，对我说：和他们比起来，你看起来斯文多了。这样开场让我觉得很尴尬，没有勇气继续下去，我将目光再次投向窗外，列车已经驶入了平原，有很多牛羊在草地上奔跑，肆无忌惮地交配，春天已经离开很久，但它们却将春延续到了夏天，外边的气温看起来很高，透过玻璃我能看到热浪被风卷起的微波，填满了任何空间，我靠在被子上看着自然而原始的一幕，觉得纯情无比。车厢的空气也变得更加燥热，头顶的风扇仍然竭尽全力地工作，发出吱吱的声音，但仍然摆脱不了老机无力的命运，吹出的风在半空中被加热，打在人的身上立马变成黏乎乎的汗液，但我却感到了前所未有的轻松，我的灵魂与身体都在路上，还有我心爱的相机，我曾带着它在炎热的夏天穿梭于北京的每条街道，我习惯将天籁的空调打开，听着美妙的音乐，如果车里没坐着那个蠢货，我会勉强接受这样的生活，愚蠢的人会将原本简单的世界变得复杂。女孩晃动一只手，加快周围空气的流动，但仍然无法抵抗炎热，她干脆站起身来，这是一个美丽的身体，毫无瑕疵的腿，翘臀细腰，胸部很美。她无奈地向上看着天空，大概是在等待一片云彩，窗外射进的阳光打在她的身上，一个长长的影子正好压在我的身上，纤细且温柔地强奸着我的身体，这是我生活中最温柔的一次强奸，在和蠢货合作的时间里，我觉得我的生活一团糟，每天像一具只会开车和拍照的僵尸，没有理念与精神，但却被迫接受蠢货的理念，蠢货的理念是：我们要用最差的服务赚到最多的钱，口号算个屁呀，承诺算个屁呀，如果客户喜欢，我们会编出更加响亮的口号。记住了吧，这是我们的宗旨，当然，对外我们还得说客户第一，为客户服务。列车终于在一个小站停了下来，火车上的广播通知，这个小站将停车二十分钟。站台上，人们在无序地上车，尽管人少得可怜，但气氛却弄得像即将赶不上火车，等他们上了车，我看了看表，距离开车还有十五分钟，在经历了多年的春运和各种潮之后，我国人民上火车的速度一直处于世界领先地位。经过列车员的许可，我下了车，车外边的空气很清新，这是一个山青水秀的地方，小站的工作人员慵懒地在树下乘凉，云淡风轻地吸着烟，嘴角挂着闲适的浅笑。女孩跟在我的后边，被乘务员拦住，列车员对她说：列车就要开了。女孩指着我说：那他怎么可以下去。于是列车员对我喊：火车要走了，快点上车。我不得不回到车厢，女孩被列车员一视同仁的态度感动，高兴地回到车厢。我开始有些讨厌这个女孩，但女孩似乎对我有了兴趣，她打开一袋薯条，然后扔在嘴里，发出嘎吱嘎吱的声音，然后对我说：你要去哪？我摇了摇头说：不知道。女孩发出清脆的笑声，然后说：我也不知道我要去哪，也许我们要去的是一个地方。我说：你都不知道我要去哪，你怎么知道我们会去相同的地方。女孩说：直觉。我没有接她的话，眼睛看着窗外，一会火车动了一下，我知道，火车要开了，女孩拿着薯条走到窗边，然后说：嗯，一定还会有更好的风景。我说：嗯，一定会有更好的，到时候我就下车。女孩回头看了我一眼，像是看到了许久不见的亲人。女孩重新坐回到铺位，然后说：你要去做什么？我说：去做人。女孩说：哇，你真是一个有志气的动物。我丝毫没有觉得她说得过分，反而觉得是一种褒奖。我说：你呢，你要去哪里？女孩说：我要找一个人，然后嫁给他。女孩说话的时候眼睛充满了幸福的光，却没有一丝打在我身上，说明她要找的人和我一点关系也没有。我说：那个人一定非常优秀。女孩说：天知道他会是什么样，反正他一定不要有钱，也不要有太多的房子，一间就够。我说：那他在哪里？女孩说：我还没有遇到。女孩的一番话不难理解，她准备找一个没钱少房的人去结婚，这个人至今仍未找到。我想，她大概选对了地方，这节车厢里百分之八十的男性民工都符合她的条件，当他们在朦胧中听到女孩择偶的条件，百分之百都清醒了，探出头看着女孩。女孩忽然觉得自己的门槛定得太低，赶紧补充了一句：但一定要有文化。有大概百分之三十的人收回了脑袋，女孩又说：一不要有脚臭。剩下的百分之七十收回了脑袋，只有一个戴着眼镜的中年人看着女孩，脸上挂着感动的笑容，仿佛自己就是为女孩量身定做的一样，女孩一阵紧张，矜持地问：你怎么会没有脚臭。中年男人一阵脸红，然后羞涩地说：我真的没有脚臭，我连脚都没有。说完，他费力地翻转着身体，展示了他剩余的二分之一。女孩赶紧又加上了条件：四肢健全。列车驶进了云雨区，车厢清爽了许多，雨并不是很大，能看到雨丝连接天地。女孩手里已经换上了一个苹果，我品尝着绿茶，女孩吃了一口苹果，然后说：你知道吗，每个追求我的人，都许诺给我一个大房子，有人还有别墅。我说：这不奇怪，你有这个姿色。女孩说：但我不喜欢，我就是想要没钱的，小房子的，脚还不臭的。中年男人又翻了个身，以为女孩改变了主意，女孩赶紧又补充了一句：还要四肢健全。我更加热爱这样一个旅程：绿皮火车，遇到一个为了将自己嫁出去而远行的女孩，自由的想法和越发清新的空气。我说：为什么不留在北京找？女孩叹了一口气说：那里已经没有什么值得我留恋的了，我要去未知的地方寻找，我喜欢不一样的生活，我要一直在路上。女孩的想法与我不谋而合，先前的厌恶一扫而光，越发被她的气质吸引。火车穿过一个城市，天空依然飘着细雨。在城市的一站，上来一个男子，他背着一把吉他，凌乱的长发，宽松的衣服套在他瘦高的身上，一脸艺术家的气质。脚上的运动鞋沾满了灰尘，而且鞋底被磨得很薄，说明他之前居无定所，也许，他是一名流浪的人。他拣了靠近女孩和我的椅子坐下，女孩似乎对他极具兴趣，眼睛始终停留在男子的身上。男子有些尴尬地笑了笑，然后将脸望向窗外，神色有些不安。女孩终于忍不住开口：你要去哪？男子指了指自己，然后说：你跟我说话？女孩点了点头，眉宇间充满好奇，很是可爱。男子说：我不确定，也许是下一站，也许更远，当然，这不是我能决定的。女孩惊喜地发出一声：哇哦。也许，是男孩的不确定更加吸引了女孩。女孩接着问：你背的是一把吉他吧？这说明了她的智商在急速下降。男子点了点头。火车开动，女孩继续问：那你能为我弹一首吗？男子摇了摇头，然后抚摸着背包，眼睛看向车厢的一头，也许，他很想弹，但又像是刻意压抑自己，这里或许会有一段悲欢离合的故事，如果他不说，谁也不会知道他此刻是悲伤还是快乐。我继续看着窗外，女孩塞给男子一包瓜子，然后自己坐到了男子的对面，开始打听男孩身家，我想这是女孩在路上的第一个目标。男子很痛快地回答了她的问话，然后说：我就是一个流浪在人类之外的闲汉，从不被物质蒙蔽双眼，我的身上从来只有一盒泡面钱。女孩再次发出尖叫。男子说完，从口袋里掏出一张褶皱的五元人民币，对着火车上的流动售卖车喊，麻烦给我来一盒泡面。售货员说“七块”。男子面部颤抖了几下，把泡面递了回去，然后对女孩说：看，我现在连一盒泡面的钱都没有了。女孩高兴地对男子说：我很欣赏你的两点。男子打断女孩要说的两点，向女孩借了两块钱。吃上泡面，男子开始听女孩说两点。女孩说：你贫穷得是那么理直气壮，你的生活看起来是那么不确定。男子在女孩两个排比句后吃完了泡面，然后说：我给你弹一个曲子吧，算是还你的钱，女孩说：我不要你还钱，但我要你给我弹一首。男子为难地说：那我就没有其他的方法还你钱了。女孩说：我不要你还我钱。男子掏出吉他，然后拨动琴弦，哼唱着：我的世界鸟不拉屎纯洁得像个处女你们的生活像个寡妇除了自慰就是幽怨我狂妄得像个上帝眼里没有任何凡尘你们胆小得像个孙子别人都是大爷哦我狂妄得像个上帝哦……我狂妄得像个上帝检票。一个列车员喊。男子迅速收起吉他冲进厕所，动作娴熟得像是经过无数次的练习。列车继续行驶，在一个小站，我再次看到长发男子的时候，他已经站在车窗外，他为女孩哼唱剩余的歌曲，女孩决定下车的时候，列车已经开动，男子被抛在列车的后面，渐渐的，连影子都看不见。我对表情沮丧的女孩说：你可以在一下站下车，然后回去找他。女孩说：嗯，我要在下一站下车，我要去找他。女孩开始收拾自己的东西，然后在我眼前晃了一下说：怎么样，你觉得我见到他的时候应该说一句什么话？我说：你不是不喜欢事先安排吗？女孩笑了一下说：是啊，我不喜欢事先安排好的。女孩坐回到铺上，眼睛看着车厢顶。我忽然为即将失去这样一位志同道合的旅友感到悲伤，火车穿过云雨区，在一片阳光下行驶，下一站，女孩先我一步到达目的地，我的旅途还要继续，在一个未知的地方，我将停下脚步，遵照自然的旨意。过去的二十几年里，我一直在寻找这样一个机会，那时候，我生活在这样一个地方，我和很多同龄人被要求该热爱什么，而且还不需要问为什么，因为很多人都不知道为什么，慢慢地长大，发现自己像一个涂满了新鲜油漆的古董表演着所有人习惯了的人生，兴致勃勃按照自己的角色定位表演，没有突破，呼吸相同的空气，疲于揣测命运，我不知道这是规定还是规律，就像我们读书的时候被要求写记叙文，写议论文，写说明文，你不能写成散文，你没有选择的余地，当我们向前走了一步，终于可以不限文体地可以写任何文，散文、杂文、白水文，哪怕是臭不可闻，但评分的大笔仍然在别人手里，他们仍然习惯于自己喜欢的规定文体，于是你的命运仍然沿着既定的轨迹前行。在小学，我顺理成章地成为了少先队员，在高中我顺理成章地成为了团员，大学毕业，我想成为一名公务员，于是我顺理成章地没成为公务员。在我三分之一的人生里，一切幸运与我无缘，所有悲催照单全收，于是我要在剩下的人生轨迹上划出一道波澜不惊的曲线，所以我要在路上。绿皮火车开始加速，在属于它的一片天空下，窗外已经是一片动人心魄的绿色，天空中飞舞着彩色的蝴蝶，远山上有一缕青烟升起，成群的山羊在山间奔跑。车厢里，女孩已经背好了行囊，她不知什么时候已经换上了翠绿色的长裙，膝盖下露出洁白的小腿，在长裙的衬托下，更加亭亭玉立，她对着阳光微笑，洁白的牙齿亲吻着空气，乌黑的头发折射着温柔的光，光滑细嫩的脸颊散发着自然的清香，我的心里有些后悔，也许我应该恳求这个姑娘留下，但火车已经停下，发出刺耳的刹车声，我心里默念着，再见，美丽的姑娘。女孩走向车门处，到达了一个阳光照射不到的地方，长裙翠绿的颜色瞬间暗淡，像是一出黑白色的老电影，列车的门被拉开，女孩向我的方向看过来，然后笑着说：跟我来吧，做一个不纯粹的犬儒……水军亿，青年作者；微博ID：@水军亿时代			  		