> 教科书教会我们好心的义务，生活却在说，我们同样有拒绝的责任。

###热心人顽症
####作者/姬霄

						喜大普奔，我和一位姑娘同居了。我在朋友圈发出这样一条消息，短短几分钟内，收到十几条赞和评论。前任回了句“呵呵”。最好的哥们恭喜我，终于脱团了。我妈则立刻打来长途电话，一开口就询问起姑娘的身世背景。终于，姑娘也刷到了这条，一条条看完评论后哭着说自己一世贞洁不保，你再不解释清楚我就死给你看。我只好追加说明，事情是这样的：姑娘的房子租约到期，下家又还没找到，所以我让她在我家临时寄宿一段时间。原本出于好心，但几天之后，麻烦事接踵而来。坦白讲，我家里是容不下两个人的。首先是床，家里只有一张，姑娘来了只能一人睡沙发。没关系，我跟姑娘说，咱可以轮着来，你方睡完我再睡，其乐融融爱加倍。其次是卫生间，业主的设计很前卫，一切全透明，姑娘要是洗澡，我只能出门溜达一圈再说。没关系，我跟自己说，宅在家中乱糟糟，出门走走乐陶陶。这些都是小问题。姑娘心地善良，没两天带回一只流浪猫，成天在家里拉屎。忍着。姑娘热爱厨艺，不爱洗碗，厨房里总是堆积如山惨不忍睹。忍着。姑娘美剧爱好者，刷完淘宝看视频，4M的带宽紧巴巴的连百度都打不开。继续忍着。姑娘半夜接电话，声音脆生生的，好听，但说着说着就嚎起来，哭喊着你为什么不要我了，我哪里做错了。搞得左邻右舍都以为我俩半夜在闹分手。还得忍着。有天姑娘跟我说，男朋友从外地来看她，让我回避一会儿。我出门遛了半天猫，回到家门口一看，男朋友用着我的杯子，靠着我的枕头，赤着俩大脚，搭在我的茶几上，噼里啪啦玩我的xbox。没法忍了。跟姑娘说，啥时候能搬走？姑娘反问我，你不让我住了？我说，让让，那你啥时候找房子？姑娘坚定地说，你这么问的意思就是不让我住了呗。我也来了脾气，随你怎么想。姑娘说，你以为我想赖在这啊，每天洗澡像打仗，睡觉像扑街，看个视频都得专门挑半夜网速快的时候。对了，你知道你脱发吗？卫生间的下水道我每天都得疏通大半天。我一时无言。姑娘的男朋友也凑过来说，大不了，我俩这个月付你一半的房租水电。我说，滚，都滚，赶紧的。差点打起来，朋友是没法做了，各种拉黑惨不忍睹。一个人静下来，我开始反省，是姑娘太极品，还是我做得有点过。但细想来，这本身就是一个错误的开始。我在没有考虑现实的情况下，就出于好心邀请姑娘。就像一个侠义心肠一心救人却因医术和经验不足而误治致人非命的医生，好心不是做错事的理由，好心同样也会作怪，造成的后果甚至比当面拒绝更加严重。像我这样的，在工作上也能遇见相同的例子。我的一位姓吴的女同事，天生热心肠，无论谁遇到麻烦，她都一马当先，满腔热忱，同事们给她取了个绰号叫“吴答应”。老板在外应酬，喝了酒，半夜打电话给吴答应，她二话不说打车出门，做代驾送老板回家，完事再一个人可怜兮兮地打车回来。客户去外地拍片，把重要文件忘在了家，也打电话给她，她赶着末班飞机跑了趟西安，第二天清晨坐头一班飞机再回来。有员工敬业至此，老板可以瞑目了。但问题也正出在这儿，吴答应万事答应，同事们忙不过来的，不愿做的工作，她也一样包打天下。然而在这里头，有许多是并不在她的能力范畴之内的工作。力不能逮，自然做得不好，老板怪罪下来，她一脸委屈地说，我只是帮忙而已啊。被帮的人一听也不乐意了，热心肠也要看情况，你帮归帮，别净整倒忙。到头来你是做了好人，责任不在你身上，害得我白白被老板骂。留下她梨花带雨的哭诉，明明我是好心，为何所有人都怪我。造成这种难堪局面的原因有两个，一是吴答应的滥好心，二是她不懂拒绝。不懂拒绝是现代人的通病，因为相比其他，拒绝所造成的伤害是更加直接的。正因如此，我们往往喜欢用一个看起来不那么生硬的方式去解决问题。前一秒刚收到客户发来的资料，下一秒收到老板短信说明早交方案，你说好，于是通宵达旦地熬夜作业，最终只给到不算完善的作品。明明做好去海边旅行的计划，朋友说去看沙漠，你说好，于是南辕北辙，在不喜欢的旅途中疲于奔命，发尽牢骚。同事没时间，跟你发牢骚，请你帮忙，你说好，于是忽略自己的职能，耗费精力在专业外的工作，结果两头得罪，吃力又不讨好。最要命的是感情戏，收到不怎么喜欢的女生表白，想委婉拒绝却语气含糊，态度暧昧，不经大脑答允她明晚的饭局，后天的电影，下个月的同学聚会。一拖再拖，直到要见对方家长的最后一步才终于坦白，啊呀呀，你没明白我的意思，我其实不喜欢你。这样的你，被老板怪罪，被朋友谴责，被女孩怒骂极品，又能怪谁呢？人是群居动物，在人际关系的构成中，每一个个体的行为都将对这个生态圈起到微妙的作用。起初，像“吴答应”这样的热心人在团队中更受欢迎，因为他们和蔼可亲、急公好义。但时间久了，一味的好心却只会让其他人产生依赖心理，进而导致整个团队缺乏责任感，无力进步。因此，越是成熟的团队，越需要各司其职，环环相扣。同理，在与朋友的交际中，应当只给予力所能及的帮助，如果任何事都不懂拒绝，甚至违背自己的内心，即使一时得以解决，却会在往后彼此的心中埋下芥蒂，总有一天会变成无法抹去的裂痕。教科书教会我们好心的义务，生活却在说，我们同样有拒绝的责任。别让热心人的顽症作怪，拒绝不会让你错失真正的朋友和机会，一颗泛滥成灾的好心亦不能代表你是一个值得交往的人。别忘了，姑娘们在拒绝你时通常会这样说：你呀，其实是一个好人呢。			  		