> 因为这个世界会因此变得更好。

###爱是拯救世界的唯一方式
####作者/MISS南

						这些年来，我作为一个情感专栏作者的形态生存在社会上。我不是不痛苦的。每天我都会收到一些读者来信，各种不同的生活状态，问各种不同的问题，但其实，归根结底，每一个来信的人都困惑于两个相同的问题：一，什么是爱情？二：什么是自己？我相信这个世界上懂得这两个问题的答案的人，是不会给任何情感作者写信的，当然这样我就失业了。不过我还是要冒着失业的危险，企图早一些把这两个问题让大部分人明白。因为我觉得，爱是拯救世界的唯一方式。首先，要让我们懂得什么是爱情？一：没你不行，不爱就死的不是爱情总是有很多语录企图告诉你，终于有一天有一个人会来焚烧你的心灵，让你愿意为他交出自己的钱包，银行账号，股票基金，房产甚至生命，在此之前，你所遇到的一切都不是爱。而如果你遇不到这样的人，你很可悲。错了，事实的真相是：如果你这辈子能遇到这样的人才是很可悲的事情，因为那证明你真的是一个蠢货。幸好的是，很多人的一生都不会遇到这样的人。大部分人的爱是会计算利益得失，这并没有什么错。在你爱另外一个人之前，你得有爱自己的能力，和让自己好好生活的能力。重点是，你并不需要为此遗憾，觉得没有轰轰烈烈爱一场唱《死了都要爱》的时候就没有那么投入。友情提示，当你需要体验这样的感觉，请从文艺作品中去体验即可。如同看一部4D电影，感受到从火焰中穿过的感觉就OK了。若真的为另外一个人死了，废了,最终的倒霉蛋，会是你的家人。总有人嫌弃早上一起醒来一起刷牙洗脸，一起吃饭，一起看电视，没事两人喝杯咖啡的时候你刷微博他打游戏，周末一起出去超市逛逛的生活平淡无味，但其实这就是爱情，这更是人生的常态。二：单方面索取，单方面付出的不是爱情“我爱你，但和你没关系”这句话从《一个陌生女人的来信》中流传到了社会上。让很多半吊子文青中了毒。半吊子文青是指那种热爱艺术，热爱读书，却又不怎么懂艺术，也没读过多少书的人。但很不幸他们看了《一个陌生女人的来信》。上面一个段落说过，当你要体验要生要死的感情，当你要体验刻骨铭心的爱情，从文艺作品中去体验就可以了。《一个陌生女人的来信》承担的就是这样一个使命。至于你看完以后要去模仿，将其精髓融入你的生活，那你就和那个模仿灰太狼火烤小朋友的九岁孩子一样了。真正的爱必须含有两个内容，一是付出，二是索取。两者缺一都不叫爱。光付出的是单相思，光索取的是诈骗犯。只有当你在一段感情中，索取到了你想要的，也付出了对方想要的，这才能完整爱情这件事。三：一生只爱一个人和同时挚爱两个人都不是爱情我常常收到很多妇女同志的来信，问的问题也是目前社会最多见的问题，丈夫的婚后出轨。部分妇女表示只爱丈夫一个人，哪怕这个丈夫走了，以后也没有爱人的能力了。我想说，如果你一辈子只懂得爱一个人，那么你并不懂得爱情。爱情是一种感情，也是一种能力，不局限在某一个人身上。就像你去健身房，你永远只做一个器械，把那个器械做得再好，再标准，也不能说你懂得锻炼。那些只爱丈夫，没了丈夫就一哭二闹三上吊的妇女自以为很坚贞，很伟大，但其实这是一种感情绑架，感情绑架的背后最终牵连着的是利益，而这些都和爱无关。也有些妇女说，她的利益就是孩子的利益。我觉得这是一种借口。我建议任何一个妇女在生育之前都要做好自己有独立经济和独立精神的准备，在万一孩子父亲出了任何意外状况的情况下也能好好抚养孩子。但很可惜，这样的妇女少之又少。很多时候我讲这样的话，一块块砖头会向我飞来。“站着说话不腰疼”是她们对我最中肯建议的评价。至于那些出轨的丈夫，有些他们苦恼地说，他们同时爱着两个。同时爱两个和一个都不爱是一件事。因为同时爱两个的他们其实真正爱的只有他们自己。当他们同时为两个女人纠结痛苦的时候，其实是放不下舍不得不和其中任何一个不再发生性行为。又或者很想和其中一个发生性行为，又很舍不得放弃和另外一个在一起的便利和利益。他们美其名曰，两者都爱。讲到这里，你明白了没？爱情是认真经营一段感情，如果走不下去，好好结束，重新开始。真正的爱情不狗血，不怨恨，不痴缠。爱情是两个独立的，成熟的个体在一段时间内走在一起，这段时间也许很长，是一辈子，也许很短是几个月，这都是爱情。在一起的时候真心真意，分开了以后云淡风轻。再见可以是朋友，但大家谁也不当谁的女神，谁也不做谁的真命天子。因为这个世界上并没有女神和真命天子的存在。感情的厚度到最后衡量的因素就是在一起的时间。这对很多人来说，得等到了很老才明白，现在他们只是看看爱情小说，觉得自己就能体会到所谓“和某人在一起的一生，不如和另外一个人在一起的一天”。亲，那是假的。至于第二个问题“什么是自己”，亲爱的朋友们，那就不是我来回答你们了，而是你们自己要回答自己。人的一生，永远都不能停止追问自己这个问题。而人的聪明程度就取决于在几岁你获得了这个问题的真实答案。有些人说，我曾经以为很了解我自己，但是过了几年，我觉得我不是这样。没错，人是会变的。20岁的你，绝对不是40岁的你。但总归有一个点，你突然打通了任督二脉，从此以后你也许也会继续变，但再怎么变也是万变不离其宗。那个时候，就是你找到这个问题真实答案的时候，如果同时你也明白了什么是爱情，那么恭喜你，你成为一个这辈子也不要写信给情感作者的人。而我，希望所有看到这篇文章的人，都可以成为这样的人。让我失业，没关系。因为这个世界会因此变得更好。			  		