> 天空是他，云是他，山是他，湖泊是他，大海更是他。

###爸爸爸爸
####作者/赵延

（写给爸爸的童话，所以，署了他给我起的名字：赵延。）有一大盆水。一次雨后，天重新变蓝，太阳光落下来，在盆里溅出一滴水，于是，旁边多出了一小盆水。一小盆水很艰难地长大。他太小了，吹来一阵风，就摇摇摆摆要翻倒，太阳旺一些，就担心被晒干。每当这样的时候，就有几滴水从一大盆水里跳出来，落进一小盆水里，让他变得有活气，好撑到下一次雨水，长大一圈。   爸爸爸爸，你给我这么多的水，不会死吗？一小盆水问。   一大盆水说，这点算什么呀。   爸爸爸爸，你太厉害了。你还会再长大吗？   那当然。   有多大？   一百个你那么大，一千个你那么大。   有旁边的井那么大吗？   更大！你知道池塘有多大吗，你知道湖泊有多大吗？  一小盆水困惑地晃了晃肚子：那，我们会一直大下去吗？   那倒不会，总有一天会死。   一小盆水的水纹乱起来：死？  对呀，比如被谁一脚踢翻了啊，天上掉石头把底砸漏了啊，碰到这样的事情，也没办法咯。不过要是平平安安的，过些年，等我老了，就会一天天小下去，有一天，变得比你还要小，就“嗖”地一声，不见啦。   骗人！怎么可能比我还小！一小盆水假装不相信。   第二天早上，一小盆水说：爸爸爸爸，我哭了一夜，怕死了。   没见眼泪呀？   爸爸爸爸，你忘啦，我们是一盆水哎，哭出来的眼泪马上又落回肚子里的呀。   那不是和没哭一样？   对呀！   哈哈哈哈！   春天，夏天，秋天，冬天。天气越来越冷，最上面一层水都结冰了。两盆水每天都用小半天把冰晃开，小半天说话，小半天再结起冰。更冷一些的时候，他们终于没法说话了，如此一直到春天的早晨，两盆水跳起来，撞了下肩膀，哗啦啦啦，冰终于全都化开。   好闷啊。他们畅快地抱怨。一些水溅到了外面，不过不管是一大盆水还是一小盆水，这时候都已经不在乎了。   爸爸爸爸，我已经比你更大了。   是哦。   你没长到池塘那么大嘛。   那看你的咯。   但其实，你会＂嗖＂地一下变没这件事，是骗我的吧？   哈哈哈哈。   风吹过，燕子来又去，海棠花艳了，被雷劈断的树又长出新芽。一小盆水总算长成了实足的一大盆水，当然，他还是一小盆水。一大盆水已经变得比一小盆水大不了多少，当然，他还是一大盆水。   又一年春天，一小盆水自己哗哗把冰抖开，不太敢去撞一大盆水，因为他有些老旧，万一撞破怎么办。所以这年一大盆水醒得晚了些。   闷吗？一小盆水问。   睡着了，不觉得闷。   夏天的时候，没有雨。   每天，一小盆水都会用力晃肚子，分出一些给一大盆水。但是一大盆水的底薄了，水走得快。   这一天，一大盆水只剩了浅浅一层，浅到连水纹都抖不出，一抖，就见了底。   我觉得明天就会下雨，一定！一小盆水说。   我有点累，就不和你说话啦。   那你还说什么，赶紧别说了，多存点水！   知道啦。   一个上午都是沉默。   中午的时候，一大盆水忽然晃动了一下，一滴亮亮的水珠飞起来。这水珠璀璨得像是赋予了一小盆水生命的那一颗，只是小了许多。   一小盆水想要接住。但太阳太大了，水珠没能落下来，就融化在阳光里了。   一大盆水里，已经没有水了。   爸爸爸爸。   ……   爸爸爸爸。   ……   其实，他感觉到了爸爸的离开。在他的身体里，那赋予他最初生命的一滴水，早已经和所有的水融汇无间的那一滴水，正在慢慢地离开。组成他生命的千千万万滴水，每一滴此刻都少了一点点。这滴水永远地没有了，留的是一个空缺，因为太小了，所以其它的水填不上。这空缺小到压根儿瞧不见，但身体里哪儿都是。   一小盆水想，其实爸爸并没有死，他融在阳光里，所以变得无所不在。天空是他，云是他，山是他，湖泊是他，大海更是他。   我，也是他。我正被爸爸包围着，一小盆水对自己说。虽然我感受不到，那只是我太笨了，关于这点爸爸早就说过。他就在那儿。只是，我不够敏锐。爸爸爸爸。爸爸爸爸。爸爸爸爸。 			  		