> 全世界都在等这个不浪漫男人的情话，他努力吞了几口口水，略带颤抖地说：“玫瑰不够九十九朵，钻戒也是最小的那一颗，我不知道买这些东西是对是错，但我不想只讨你一时的欢心，我想给你一辈子的惊喜，一辈子为你试错，我嫁给你吧。”

###特别不浪漫
####作者/刘墨闻

						考官问，你们考驾照是为了什么？同学们纷纷答道：“为了圆自己的驾驶梦。”“为了开车不求人。”“为了可以经常带女朋友兜风。”……聪聪想都没想就说：“为了给我老婆顶分。”教练当场就气昏厥了。聪聪是女人眼中最适合当老公的那种男人，踏实上班，挣钱不少，任劳任怨，低眉顺眼。按道理来讲菁菁不应该拒绝聪聪的求婚，可是她气冲冲地坐在朋友们中间说：“就那也叫求婚？自己在家炒两个菜，然后通知我一声，不行，不能算。”朋友们都劝，差不多得了吧，聪聪把工资卡都上缴了，每个月在你这讨零花钱，哪还来闲钱求婚啊。菁菁说：“他的卡我就放在抽屉里没动过，哎，想起这事我就后悔，以前他还偶尔买点小礼物啥的，现在什么都没有了，一点也不浪漫……”守旧男派系拍案而起，浪漫有什么用，能当钱花？一小圈女人按着他们开始捶打，女人是感性动物，在最终变成泼妇之前，都想要一次奋不顾身的浪漫，每个女人的爱情都是宝，都是独一无二的倾城之恋，试问求婚这样重要的事情怎么能草草了事。菁菁又补充说：“我最近还发现了他另外一件事，前几天他从小代那里借走三百块钱，他让小代告诉我说是借了五百，然后在我这领了五百块钱走的，你说他这不是拿小代洗黑钱呢么？”小代打了一个激灵，战战兢兢地看着菁菁。事后小代问聪聪：“你为啥骗你媳妇啊？”聪聪说：“她老是嫌弃我不浪漫，我想给她一个惊喜，送她一部新的Iphone6。”这一年Iphone6习惯性伴随着谩骂和嘲讽，在汪洋一般样图的拥护中诞生。于是女士们频繁和男友吵架，摔手机事件频频发生。菁菁当然没有摔自己的手机，但是她摔了聪聪的手机。无奈的聪聪只能捡起自己躺在地上的Iphone4s去默默地维修了一番，坚持着能打电话能发信息就是好手机的艰苦朴素原则。尽管如此，他还是要坚持送女友一部新的Iphone6，他想送她一个大大的惊喜。小代在一旁不解地问道：“哎，你说为啥女孩现在都喜欢玩这个，小时候也没见她们对电子产品多感兴趣啊。”聪聪一脸纠结地回答：“我怎么知道，我小时候也不玩这些东西。”小代追问：“那你小时候玩啥？”聪聪答：“变形钢筋。”Iphone6开始发售时，香港自然而然的第一时间上了新货，聪聪一路打听得知，想要在网上预订Iphone，必须留一个香港居民的住址，所以许多代购即使是到了香港也只能守在苹果店的门口，从一些黄牛党的手中砍价收货。为了展示自己给老婆惊喜的诚意，聪聪决定南下香港。把事先接私活赚的钱，和日常开销节省下来的积蓄通通拿出来装在背包里，向公司请了假，向菁菁撒谎说出差，聪聪踏上了南下的路，他要在手机公开发售的第一时间买到它，他要让爱人拿起手机定位，愉快地看见新手机型号出现在朋友圈和微博的下方。尽管之前他脑补了许多购买疯六的壮观景象，当他真正过关来到香港，站在九龙塘的苹果旗舰店门口时，他还是小小地震惊了一下。人山人海的队伍里嘈杂的叫卖声淹没了车鸣，各种各样的黄牛党席地而坐，不断地朝他挥手，喊靓仔的本地人，喊哥们的大陆同胞，他抱紧了胸前的背包，警觉地移动着目光，艰难地穿梭在人群里，最终坐在了一个流浪歌手的旁边伺机而动。那歌手好像很快乐，他不停地唱着聪聪听不懂的歌，表情投入，不受外界的打扰，仿佛享受着与世隔绝般的生活。那一刻，聪聪似乎被什么东西感染了，他打算给他一些港币，直到歌手睁开眼看见他，用不太流利的普通话问：“老板，要疯六咩？”在不断徘徊了许久之后，聪聪将洽谈目标锁定在了一位胡子花白的老爷爷身上，因为他看上去就有一种非常质朴的慈祥。老爷爷普通话不是很好，聊了许久才知道他祖籍福建，十几岁时跟随父母搬到香港，他拿着刚从店里新鲜出炉的疯六，向聪聪进行着各种诱惑性展示。开机，瞬间出现了hola的字样，大爷瞪大了双眼问：“看，Hola，多么清晰的屏幕哇。”聪聪：“Hola……好辣？四川产的？”……老爷爷显然不是很高兴，开始了中英文结合来展示疯六的高端：“Made in Shenzhen，富士康。You know？”聪聪为了方便回忆，重复了一遍大爷的字眼：“富士康？”老爷爷声情并茂解释道：“那个跳楼很多的，You jump , I jump . ”聪聪心想这老头神经病吧，买手机跳什么楼？嘴贱地回道：“You jump , I push . ”••••••老爷爷显然是被气到了，颤颤巍巍地拿着手机打算离开，聪聪这才看出来老爷爷是真心卖手机，不是想骗他，于是强行将大爷拦了下来，最终以七千元港币的价格，买下了这台疯六。从罗湖过关到火车站，因为要节省开支，所以回去的路只能坐火车。检票时，他把背包放在滚带上安检，胸前抱着被包了很多层纸壳的疯六。安检人员略带疑惑地指着他胸前的盒子问：“这里面装的什么？”聪聪字正腔圆地答道：“肾。”当晚，聪聪被当做是倒卖器官的罪犯，留在了车站警务室，盘查了个近半个小时，差点没赶上火车。好不容易连滚带爬地上了车，已经是晚上六七点了，躺在卧铺上，聪聪五味杂陈，心想这次也算是有惊无险，想着菁菁惊讶的表情和高兴的样子，他抱着新手机甜蜜地进入了梦乡。深圳到长春没有直达的火车，需要躺三十个小时先到沈阳，再转车到长春，路上聪聪还结识了一个吉林的老乡，小伙子说自己是出来打工的，这次回家探亲，两个爷们聊得投缘，坐在下铺一起喝上了二锅头。小伙子问：“哥你出来也是打工吗？”聪聪拍着胸脯自豪地说：“不是，出来特意给媳妇买礼物。”小伙子一脸佩服：“哥，你是好男人，真羡慕你们，感情那么好。”聪聪放下烧鸡叹息道：“哎，有什么可羡慕的，世界杯都不让看，还羡慕吗？”小伙问：“为什么不让看啊！”聪聪左看看，右看看，小声嘀咕：“以后你结婚了就会渐渐领悟，跟老婆相处，一定要少问为什么……”不知道是不是因为喝了酒的缘故，那一夜他比前一夜睡得还要香，怀里抱着手机，嘴角挂着甜蜜，马上就要看见菁菁了，马上就能看见她惊喜的表情了，马上又能找回刚开始恋爱的那种感觉了，想想还有点小激动呢。一夜醒来，火车已经驶入了沈阳，马上就要进站，聪聪收拾行李物品准备下车，却发现裤子里自己的手机和钱包都不见了，只剩下翻出来的白白口袋，转身一看坐在对面的“老乡”也不见了踪影，聪聪将怀里的疯六抱得更紧，一时间不知道怎么办才好。走出车站，他环视四周，尘土弥漫，他想找个网吧联系熟人，却发现口袋里一分钱都没有，身份证也随着钱包一起丢了。想找警察叔叔借一下电话，却一时间背不出家里人的电话号码。他背着空空的行囊，抱着疯六，沿着街边一直走，就这样漫无目的在城市里游荡了一天。晚上走累了就坐在路边歇着，立交桥上灯光斑驳分明，秋天的沈阳有一些萧瑟，聪聪就着分明的夜色，一个人失落得不行。突然，聪聪的眼前出现了一个移动的灯泡，油亮的脑袋折射出夜色的璀璨，长袍大褂缠身，一个面如玄奘，气宇轩昂的大师向他走了过来。和尚一鞠躬，言道：“斋主真诚，看您这等伤心，沦落至此，想必定是遇上难事了。”聪聪像压在山下的猴子遇到救星一样，激动得热泪盈眶，近乎哭腔一般说：“大师，你帮帮我吧，我……”还没等聪聪说完，大师一伸手说：“算卦五十，解难一百。”聪聪气得站起来对着大师喊：“你们都特么是骗子……”大师一边走一边骂：“不算就不算，你干吗拿石子砸我，哎，哎，还砸？你烦不烦人，讨厌……”聪聪抓起一把石头子追着大师一边砸一边骂：“我让你算卦，我让你算卦，还特么收五十？有团购吗你？”大师一边跑一边喊救命，两个人奔了几条街。追着追着，路过一个烧烤摊，烤肉的香味从炉子里传出来，熏得聪聪神魂颠倒，口水奔流，他看着炉子上的烤肉走了神，一不小心踩进了土坑，整个人摔了出去。听见声音的大师一回头，哈哈大笑起来。聪聪躺在地上哀嚎着求救，烧烤摊的摊主跑出来问聪聪：“兄弟你这是咋了？”他强忍着疼痛对摊主说：“大哥，你替我朝跑了的那个和尚做个鄙视的手势。”摊主一脸迷惑问：“你为啥不自己做？”聪聪娇羞答道：“……我脱臼了”摊主师傅心领神会，满脸坚毅，朝着跑远了的大师竖起标准的中指。好心的摊主大哥扶着他去附近的医院接上了胳膊，聪聪气若游丝般回他道：“谢谢大哥，医药费我先欠着……”话还没说完，肚子就咕噜咕噜地抗议起来。回到烧烤摊，摊主又端来了两碗嘎达汤（东北面汤），还有一些烤馒头，聪聪风卷残云般吞咽着，发出小狗护食般啧啧的声音，摊主一边看他吃，一边笑着问道：“小老弟，看你干干净净的，也不像要饭的，咋给自己整成这德行啊。”聪聪放下舔干净的碗，把自己“南下买惊喜”发生的前前后后一起告诉了摊主，摊主听后似乎是想起了什么，一个人呆呆地望着桌上的空酒瓶，出了神。随后他转身对着服务员说：“开一打冰镇雪花，来五十个肉串。”两个人在午夜的街边聊了起来，酒劲上涌，聪聪问摊主：“大哥，你说我是不是特别笨，是不是啥事都做不好，不会讨女朋友开心，好不容易想出个法子，还老是出错。”摊主大哥点燃一根烟，讲起自己年轻时恋爱的事，说他那时候也有过攒钱给老婆买惊喜的事，那时的我们用自己所有的钱去给女孩买礼物，还不好意思问姑娘喜欢啥，只能凭运气往上撞，买衣服，化妆品，比自己个头还大的娃娃，送错口味了，就买别的，送对口味了，就一直送。都是在不断地试错，不停地犯错。犯错并不可怕，我们都犯过，可怕的是后来，我们连试错的勇气都没有了，因为一点点的错误都可能导致整局的失败，没了错，没了勇气，还哪有什么冲动和爱呢，哎……聪聪听后瞪大了眼睛看着摊主，试探性地问：“那啥，大哥，你烧烤是兼职吧？”摊主大哥看着聪聪怀里的盒子问：“老弟，你为啥一直抱着那个盒子啊，里面装的啥？”聪聪再一次字正腔圆地答道：“肾。”摊主大哥面如土灰，五雷轰顶一般震愕，泪水充盈了眼眶，只见他大手一挥吩咐后面的小弟说：“再烤五十串腰子。”第二天，好心的摊主大哥给聪聪买了一张沈阳到长春的车票，又塞给他五十块钱，告诉他好好养身体，千万别再出什么幺蛾子了。聪聪叩谢了大哥，说如果以后来沈阳，还吃大哥的腰子，大哥吓得一激灵，伸手捂住自己的肾。挥别以后，他又欣欣向荣地踏上了回家的旅途。火车上，聪聪一直想着摊主大哥和他说过的话，想着试错，也想了犯错，最后他做了一个决……因为整整一天联系不上聪聪，菁菁开始询问他的朋友，小代以为是聪聪故意设计的惊喜局，所以自己也说不知道聪聪去了哪，没见过他。直到菁菁问到了聪聪的同事，才知道他根本没有出差，而是请了假说是家里有事。一下子全家都炸开了，说报警的要报警，说贴告示的开始打印，四处联络着寻找聪聪的消息，可是都一无所获。此时的菁菁心里不断闪现出自己曾经看过的那些韩剧狗血剧情，她逼迫自己做点什么转移注意力，整理着房间，翻看着聪聪的旧物，一个笔记本从聪聪的电脑包里掉了出来，怀着好奇，一人在家的菁菁还是做贼一般小心翼翼地翻开，偷偷摸摸地窥视里面写着怎样的秘密。不浪漫日记：XX年XX月XX日“来，老婆，尝尝这个，嗯，好吃吗？”“来，老公，尝尝这个，嗯，熟了吗？”XX年XX月XX日“老公今天这个虾口感真好，沙沙的感觉，是用鸭蛋黄炒的吗？”“哦，不是，可能没洗干净吧。”XX年XX月XX日“你最近天天玩《坦克世界》，都不理我，游戏比我还重要？昨晚上我做梦都被坦克给碾压了，呜呜呜~”“真的吗？太过分了，老婆不哭，你告诉我坦克什么型号的？”XX年XX月XX日“昨晚上梦到天降伟人，他说可以实现我一个愿望。我说，我希望明天我跟菁菁的关系能受到法律的保护，他答应了。于是今天，我成了菁菁的贷款担保人……”菁菁一边读，一边笑，不知不觉眼泪打湿了字迹，她心心念念的爱人啊，你到底在哪，你何时回家。回到长春的聪聪没有第一时间回家，而是先去找了小代。已经快被逼疯了的小代拽着聪聪说：“大哥你总算回来了，你再不回来我都要兜不住了，谁知道你是真惊喜还是真失踪啊？你家人找你都找疯了，菁菁姐估计在家以泪洗面都说不定呢。”聪聪掏出怀里包装密不透风的疯六说：“问问圈子里的有钱哥们，谁要疯六，我要卖了它。”小代眉毛拧到了一块，更加琢磨不透聪聪到底在想什么。菁菁接到小代的电话以后，几乎是奔着跑出了门，没来得及化妆，也没有特意打扮，她听小代说聪聪的手机坏了，他在红旗街万达门口等你，让你快去。一路风风火火杀到了地方，却不见聪聪人影，这时候不断有人上来送她气球，一个，两个，五颜六色。直到气球积攒成空中大大的一坨，一个满脸胡茬衣冠不整的民工般男主角出现了。看得出他也没有来得及打扮自己，手里抱着一束玫瑰，脸上还有一些疲惫的痕迹。他走上前去扑通一声跪在地上，从怀里掏出钻戒，举到胸前。忽然觉得气氛不对，又说不出哪不对。小代从角落里拿着DV溜出来，附在聪聪耳边说：“求婚时只跪一条腿……”聪聪尴尬地抬起了一条腿，小声嘀咕着：“在家习惯了。”全世界都在等这个不浪漫男人的情话，他努力吞了几口口水，略带颤抖地说：“玫瑰不够九十九朵，钻戒也是最小的那一颗，我不知道买这些东西是对是错，但我不想只讨你一时的欢心，我想给你一辈子的惊喜，一辈子为你试错，我嫁给你吧。”谁都知道他说反了，可是又没有人愿意纠正，菁菁在众人的欢笑和起哄中接过鲜花，伴着眼泪缓缓开口问道：“你请假这么多天死哪去了？”她没说愿意，也没说不愿意，只是一边问一边打，两人互相扯着滚在了一起，好好的都市言情剧，变成了爱情动作片。没有事前的精心策划，没有浪漫的漫天烟花，一个衣衫不整的御姐和一个破衣烂衫的民工。两人你推我挡，互相对掐，这种求婚还真环保啊。最后菁菁还是答应了，那一句“我愿意”说不定淹没在了哪次起哄中，也可能她早已在心里说了无数次。所以听没听见都已经不重要了。只是后来听她说在来的路上，她一直在纠结，怎么这么大人了还玩失踪，这么不成熟。可是见到聪聪这一跪可倒好，不仅跪软了菁菁的心，也跪断了现实冷漠的纷纷扰扰，跪出了对过往不堪的一笔勾销。回家的车上，菁菁一边擦眼泪一边问聪聪：“对了，亲爱的，你买玫瑰和钻戒的钱从哪来的？”聪聪心不在焉地答道：“我把肾卖了。”后来他们又在车里差点打起来。后来的后来他们就结婚了，从那以后我再也没听过菁菁抱怨聪聪不浪漫，反倒是聪聪说菁菁越来越死板。举个例子，聪聪说，有一次他特意把自己洗得特别干净，喷了不少香水，爬上床，用金城武般性感的声线情意绵绵地说：“老婆，晚安。”一圈人围着聪聪问：“那菁菁姐说什么了？”她说：“傻逼关灯……”			  		