> 我从未想过成为英雄，我也不知道站在聚光灯下有多风光，我只知道，如果台下少了你的欢呼，一切都将失去意义。

###猎杀礼物
####作者/蒋话

						1“干杀手中介，你简直赚得盆满钵满啊。”我调整防毒口罩上的松紧带，对烟鬼巴斯说道。室内青烟弥漫，饶是我戴着口罩，还是被熏出了泪水。巴斯桌上的信件堆得像座小山，我费了不小劲才找出属于自己的任务信封，而巴斯就坐在桌后的老板椅里，挺起油腻的肚子，无动于衷地看着我。隔着青烟，他的眼神朦朦胧胧，却像带着怜悯，宛若蜂后目视勤劳憨厚的工蜂。“我先走了……”巴斯怜惜的神情与刀疤脸相融，说不出的狰狞，看得我汗毛竖起，拿好信封赶紧跑路。“等下。”巴斯制止道，“最后问你一个问题。”结合他之前的异样表现，我心中一紧，咽了口唾沫试探道：“爱过？”整间屋子安静了数秒，巴斯指尖那一线青烟袅袅升起，在天花板下聚拢又散开“你脑子里在想些什么？！”巴斯拍案而起。“你才要吓死我！”我轻抚胸脯，安慰受惊的心灵“这些年做杀手中介，我该不该内疚自责？”巴斯重新坐定，声音苍老嘶哑。“你厚脸皮也知道内疚？”我打趣道，“难不成还要改行当慈善家？”“如果有人雇凶，要杀我朋友呢？”巴斯举起黑皮封面的笔记本，朝我翻开，“李悟”二字被勾勒上了红框，鲜明醒目。“我成了猎杀目标？”我的笑容变得不自然。“是啊，巴斯点头，“你说，我应不应该内疚？”“这么问，看来你已经把任务发出去了。”我说。“而且安排了手下最强的杀手接这单任务。”巴斯一副好像很给我面子的模样。“靠，那真是谢谢你！”我笑骂道，“给点提示行不行？”“雇主是匿名的，但指明要‘幽影’出马。”巴斯合上双眼，“好自为之吧。”他不再看我，仿佛我已是个死人。对我而言，幽影如雷贯耳，上周，阿光就惨死在他的枪下。杀手排行榜第三的幽灵，专门猎杀同行的恶魔。2在德州落脚这几年，阿光是我见过最淳朴的杀手，刚满十八岁的他理着易打理的板寸，虎头虎脑，紧张的时候有些结巴，一年四季只有两三套衣服轮换，总是洗得异常干净，凑近了还能闻到洗衣粉清香。阿光没有接受过正规教育，从小在舅父墨西哥的农场帮忙，农场被毒枭霸占，舅父去世后，他偷渡来德州，举目无亲的他，只有我一个朋友。杀手的基本技巧，也是我教给阿光的。他学得很快，天生就是当杀手的料。出师那天，我送他一部手机，如果遇上无法处理的危机，让他记得打给我。他听话地点头，然后连wifi上网，注册论坛后用手机连发五帖：今天，我成为了一名杀手！我偷瞄了一眼，这小子神经大条，没留意到自己发在宠物板块。阿光第一次任务是刺杀黑帮小Boss。临行前，他看了三小时孤胆英雄兰博的电影，终于起到激励作用，怀着一腔热血在论坛发了帖子：今天我要给混蛋Boss一些教训！然而他忽略了道路交通情况，出租车在市里堵了三小时之后，雄心壮志早已烟消云散，他颤颤巍巍地摸出手机又发一帖：其实，我好怕啊……这次，很快收到了回复：我和姐妹们以前也很讨厌Boss啦，一如既往的暴脾气，无休止的加班任务……在Boss座椅上放几个图钉或许是个不错的方法，加油加油……署名是穆嘉。阿光笑了，穆嘉是误会了。他打开穆嘉的资料，头像是一个浓眉大眼的女孩，笑得很灿烂，披肩的长发下却露出了条状病服，面容也显得惨白头像是你吗？你生病了？阿光私信穆嘉。老毛病，住院小半年了，好想回去工作噢，Boss的臭脸都那么亲切。穆嘉以一个奋斗的表情结尾。什么时候能出院呢？阿光又问。不知道唉。后天就要手术了，看到你说害怕，实际上我也一样……穆嘉。阿光没有回复，啪嗒，合上手机翻盖。那一次，阿光活了下来。我还记得当天晚上，腹部中弹满是鲜血的阿光冲到我家，中邪似的从抽屉里找出万能充电宝，连接手机后发出私信：穆嘉，我成功了。我正纳闷穆嘉是谁，阿光却已经蜷缩在墙角睡去。之后，阿光和穆嘉一直保持着私信联系。熟络后，阿光向穆嘉坦白自己杀手身份，穆嘉非但不害怕，还总是守在电视前看恶人暴毙的报道。我和朋友说，我在网上认识了一位英雄！大英雄以后要加油清除世上的恶棍哦！穆嘉。穆嘉夸奖的文字，让阿光满面羞红，抓耳挠腮不知如何作答，下楼跑了几圈后，才回复道：你也要加油清除身上的坏细胞。那天后，阿光开始玩命地接单。由于猎杀的都是穷凶极恶的高难度对象，阿光在杀手排行榜上的名次一路飙升，仅一年之后便跃居前十，德州媒体也称他为“正义之光”。阿光并不在意这些，甚至没有参加州府的表彰会。任务之后，阿光只喜欢推开窗，一个人静静倚靠在墙角。看着满天星辰，哼唱故乡的歌曲，脑海中想象的是穆嘉在电视机前的笑容，明媚到足以融化阿光的心。我从未想过成为英雄，我也不知道站在聚光灯下有多风光，我只知道，如果台下少了你的欢呼，一切都将失去意义。“为什么不去医院看她呢？”我这样问阿光。“她人缘很好，每天都有许多朋友陪着。”阿光腼腆地挠挠头，“我不知道自己到底……到底算不算她朋友。”“你当然是啊！”我鼓励他。阿光却仍不敢跨出那一步。直到上周，阿光忽然红着脸振奋地告诉我，他和穆嘉约好了，干掉幽影之后，就去和穆嘉见面。只是，阿光再也没有机会了。他的尸体在一个刚装修好的屋子里被发现，背部中枪，子弹从他的胸膛穿过，神情如此安详。幽影惯用的猎杀方法，曾经有数十位杀手倒在这样的手法之下。但是，阿光这样的高手，又怎么会察觉不到有人在身后？除非，那人亲近到叫他无需防备，抑或，根本是一个看不到的幽灵。传言，只有幽影的前任中介人知道幽影的相貌。“幽影的枪法其实很糟糕，但他就是能击中你。”一次喝醉酒，中介人肆无忌惮地爆料。第二天，他在家里被炸成了“烤乳猪”。3从巴斯家出来已是傍晚，才走出几步我就感到莫名的压抑，那是被监视的感觉，仿佛一只红头苍蝇在额头萦绕，发出“嗡嗡”的声响。我意识到，或许幽影已经盯上我。举目四望，闪着霓虹的街头没有任何异样，人来人往，热浪扭曲着视线。稍一放松警惕，子弹就已出膛，“咻”的一声，夹杂着细微风声而至，枪上加了消音器。我凭着杀手的本能侧转身子，血花在我右臂上猛然绽开。看到我臂上淌下鲜血，身边的女人才开始尖叫，行人霎时乱作一团。我不敢停下来查看伤势，也没有再试图去找出放冷枪之人，按着伤口一头扎入人头攒动的百货商厦。前脚进入商厦，人行道上的邮筒便倏然爆炸，碎片击碎玻璃橱窗，火舌直蹿上半空。除了鬼魅般难以捉摸的行踪，幽影还是火药、制弹的行家，被他盯上的人几乎没有存活的可能。之所以用了“几乎”，就是说有例外存在，那个例外，叫柯刀。所以现在，我要做的不是找出幽影进行反击，而是尽快找到柯刀，然后，紧紧抱住他的大腿。4当我包扎好伤口，灰头土脸出现在柯刀面前的时候，他居然很平静地在店里吃面，还一边与女友煲电话粥。最近柯刀处于热恋期，手机好像成了呼吸器，离开一时半会儿都会让他断气。先前致电他一直占线，打了一小时才通，一接起来就抱怨忙忙忙，要不是得知我有生命危险，他才懒得与我碰面。“来了？先吃碗面。”柯刀笑嘻嘻招呼我坐下。“幽影……幽影……”我刚躲过幽影追击，惊魂甫定。“安心啦，先吃面先吃面。”柯刀说道，然后眉飞色舞继续讲电话。这时候过了晚饭时间，面店生意冷清没有其他客人，服务生照顾完小孩，打着哈欠，不情愿地替我抹桌。柯刀沉浸在自己的电话世界里，声音温柔得像一只猫咪，很难想象这样一个人居然是杀手排行榜第一的王牌，屡次逃过幽影追杀的神人。幽影曾使尽浑身解数置柯刀于死地，无论是放暗枪、预设液体炸弹或者干脆朝柯刀住处扔手雷，无一例外都失败了，扔出的手雷甚至神奇地弹了回来，幽影为此养了半年的伤。柯刀有着一张俊朗的面孔，高中时学校里就有了女粉丝团，有一次他裤子上沾染石灰，我只是帮他稍微一拍，都遭来女生仇恨的目光。出色的外表也使他获得了诸多客串肥皂剧的机会，今年上映的小成本影片中他熬出头出演男一号——杀手一角，不过最终票房大败，柯刀还被影评人批评为花瓶，演技稀烂。你根本不懂杀手，不了解杀手的内心！影评人如此怒斥道。“拜托，我小命危在旦夕，你还有心思谈情说爱，幽影要是冲出来，看你怎么应付。”见柯刀压根没有停止通话的迹象，我小声嘀咕道。柯刀仿佛听到了我的抱怨，暂停唠叨将手机放到桌上，煞有介事地对着我道：“事实上，幽影就在你身后。”这一恐怖片中的俗滥对白着实将我吓得不轻，我下意识去摸枪，原本放在内袋里的马克22手枪却不翼而飞。是刚才那服务生。他在清理桌面时顺势偷走了我的枪，而我竟一点没有察觉！然而，新的问题来了，近身偷枪时，他为什么不顺势袭击我们？这时候，原本坐在收银台里的服务生——幽影忽然“腾”地站起。他手举着双枪对准柯刀，除了我的马克22，另一把则是柯刀的格洛克。幽影根本没有把我放在心上，他蹙紧眉头盯着柯刀，像是要在今天一雪前耻，但是却迟迟没有开枪。“我要告诉你两件事情。”面对幽影的双枪，柯刀这才收起笑容，站起，“第一，柯刀这个名字是后来改的。”什么时候了他居然说这个！要不是双腿发软，我真想冲过去给他个大嘴巴。“第二，用枪，是为了约束自己。”柯刀话音刚落，银光闪动，幽影还来不及开枪，飞刀已钻入他咽喉。另一把飞刀，则向着收银台前的桌底射去，眼看就要命中在桌下玩耍的五六岁孩童，那孩童竟以一个夸张姿势避开，撞开落地橱窗离去。原来，服务生是虚掩，孩童才是真正的幽影。不，那样的动作不是五六岁孩子能做出的，幽影是侏儒！服务生不急着开枪，是因为没有十足把握制服柯刀，当我们的注意力被服务生吸引，侏儒便可伺机放暗枪。这个契机就是柯刀出手的时候，只要柯刀向服务生出手，必将露出破绽，那时埋伏在桌底的侏儒便稳操胜券。幽影那看似复杂、多此一举的计划，实际上有着巧妙逻辑。只是我想不通，为什么有人心甘情愿替幽影当挡箭牌，难道，这才是幽影最可怕的地方？“别让他跑了！”望着幽影远去的身影，我急忙对柯刀道。“别急，还有一把飞刀没用呢。”柯刀沉着道，慢悠悠朝胸口摸索，忽然尴尬一笑，嘴角露出浅浅的酒窝，“糟了……早上用那把刀替小绿削苹果，落在茶几上了……”5接下来的一周很平静，幽影没有再出现，莫非他知难而退了？而柯刀竟像一帖膏药般粘上我，堂而皇之住进我家，整天窝在沙发里吃薯片看电视，女友加岩来看我他也毫不收敛，聊电话故意打开扩音器，还对着手机大唱RAP。最受不了的是，我执行任务他也跟着，对我那新定下的杀手规则指指点点，一副老超人耐心教导小超人的臭屁样子。今天的任务是暗杀一位落魄老板，破产之后不敢面对现实，整天把自己关在仓库休息室里。我和柯刀在仓库外围走了一圈，见窗户紧闭并无异样，便行进入。整个仓库已经废弃，不见人影。休息室在一楼楼梯下方，接近休息室的时候，话痨的柯刀才消停下来。木门是紧闭着的，我拿出钩子插入锁孔，再推，门还是纹丝未动，木门从内部上了锁，那落魄老板果然在里面。我和柯刀交换了一个眼神，他耸耸肩，稍微后退。我调整呼吸，忽然出脚将木门踹开，将马克22对准室内。浓重的血腥味。休息室内杂乱不堪，除了一床一桌之外，地面还留有木屑石灰，似乎不久之前刚施工过。一具尸体仰天平躺着，明显遭到过凶手破坏，已经不成人形，连我看了都觉得反胃，除此之外，不见半个人影，也没有可以藏匿人的地方。“阿欧~被别的杀手抢先一步？”柯刀用手帕捏住鼻子，懒洋洋地说。休息室两扇窗朝外打开，风声呼呼，将室内奇特的味道稀释，也让我的思路清晰起来，所有线索在这一瞬间连成一条直线。我想，我已经破解了阿光背部中枪之谜。这不是一次普通的猎杀任务，雇主的目的不是买凶杀人，而是将我们引到仓库休息室中。进入仓库之前，我和柯刀在仓库外部巡视，每一扇窗都是紧闭的，而休息室的门又是从内部上锁的。就是说，在我们进入仓库这段时间里，凶手打开窗户逃离了休息室。可是，真的是这样吗？当你破门而入，发现猎杀目标被杀，室内无人而且窗门大开，你的第一反应是什么？自然是走到窗前向外察看，这个时候，你绝对想不到，原本藏匿在室内的幽影已经用枪对准了你的背部。幽影一直在室内，因为是侏儒体形小，他就藏在那个我们视线盲点的地方。我的视线在室内来回扫视，最终停留在那具尸体上。这就是凶手肆意破坏尸身的原因，如此惨不忍睹的尸体有谁愿意接近、查看，又有谁会想到幽影藏在尸体里呢？我转动手腕，把枪口对准尸体，就要扣下扳机的时候，持枪的手却被柯刀一把握住。“不要上当。”仿佛看穿我的心事，柯刀轻声地说，十指竖在唇间。我不解地看着他，他已经夺过马克22，从弹匣中取出子弹，倒出子弹里的火药，靠近尸体在地上铺出一条小拇指般粗细的引线，一直延伸到休息室门外。他朝我挑挑眉毛，示意我走出休息室，然后轻轻虚掩上门。“你有没有想过，为什么绝大多数被幽影猎杀的人都是背部中枪，唯独前中介人在屋里被炸飞？”柯刀半蹲着身子，欣赏着地上的“杰作”。为什么？难道说……经他提醒，我如梦初醒：正因为中介人知道幽影是侏儒，了解他的一贯杀人手法，所以毫不犹豫地认定他藏匿在尸体里，并朝尸体开枪，而这一枪，才是真正致命的。上周我们已经见到了幽影的真身，现在的我们，岂非就是当时的中介人？“准备哦。”柯刀恶作剧般一笑，用火机点燃火药引线，我见势赶忙跨出几步，与他一同扑倒在地。休息室内发出震天的声响，直震得我耳膜生痛。引线最终烧到了尸体，而尸体内一定混合了某些炸药，遇热便会发生爆炸。我朝着柯刀竖起拇指，他却早已站起。搀扶我起身后，柯刀推开残破不堪的休息室木门，门上除了火焰灼烧的痕迹外，还出现了圆形凹孔，带着血液的小钢珠在室内散得到处都是，有几粒到现在还在翻转滚动。幽影怕炸不死我们，还在尸体里藏了钢珠。借着爆炸的动能，我和柯刀如果在室内怕是要被打成筛子。狠毒的幽影。可怕的反推理能力。不幸的是，他遇上了柯刀。思忖之时，地面下方忽然有了动静，原本连成整体的水泥地面朝上翻起一块，鼹鼠般探出一个脑袋，五六岁孩童般大小，脸上却布满了皱纹。幽影一周没露面，原来在布置场所，深挖藏身地道。而他刚探出头，柯刀的枪已经顶在他的太阳穴上，幽影脸色大变，瞳孔剧烈缩动。“为我们俩费这么大功夫，真是辛苦你了。”柯刀微笑道。然后，扣动扳机。6病房里，三个白领模样的女孩围绕在穆嘉床前，与穆嘉聊天、说笑，另一个年龄稍长的西装男则不时地提醒她们穆嘉需要休息。病房中的嬉笑声轻下去不到片刻，复又上扬，西装男笑笑，无奈地摇头。我倚在墙边，离病房门口只有一步之遥。迟疑过后，我最终决定离开。我知道，我无法代替阿光，或许，也根本无需代替。阿光是对的，穆嘉不缺少人陪伴。手机在内袋震动，是柯刀发来的短信，连用了三个感叹号结尾：巴斯是周三傍晚找你的，而你却在当天上午致电我求助，是你未卜先知还是根本在耍我！！！我狡黠一笑，按掉对话框。雇幽影杀我的人，的确是我自己，不这样的话，又怎能让幽影现身，替阿光报仇？又怎能逼柯刀出手相救？“来了来了，快看电视！”穆嘉兴奋的声音从病房中传出，身边的伙伴也不再嬉闹，电视机的音量随后被调大，新闻中报道的正是幽影落网的消息。“我就知道，他一定会成功……”这个时候，穆嘉反而低着头，徐徐地说。我这才注意到，从一开始，穆嘉的眼睛就在时不时地向病房门口张望。 《杀手的礼物》系列之三 蒋话，90后青年作家。微博ID：@蒋话话。曾在「一个」发表作品《杀手的礼物》《小蒋故事》等。 