> 我的父亲，不算什么大英雄，他没有到过萨拉热窝，更没有保卫过它，但是他到离开那天都一直在守护着我们一家三口的小热窝。

###瓦尔特的圣山
####作者/扬卡洛夫

						我的老家，就是那个百分之九十九都是藏民同胞居住的小县城，是个酷爱放烟花炮仗的地方，每到春节，那炮仗放得才叫惨绝人寰。搬到西宁后，发现这座城市同样如此，每到春节，鞑子基友卫强都会跟我讲着一个老掉牙的梗：“国军又他妈的打过来啦！”这傻逼还乐此不疲。藏族人是非常排斥外来节日的，因为宗教和习俗的缘故，什么元宵端午在藏区无人问津，但要说到粽子节月饼节之类的，藏区人民会露出的吃货表情，唯独春节，很多藏族欣然接受，据我多年研究，能放烟花炮仗是最主要的因素，藏族人爱热闹，也就跟着过了。父亲是个爱热闹的人，也非常喜欢放鞭炮，但是这个腹黑的老头自己很少买，每次都是我用压岁钱买的时候在旁边充当军购参谋，然后过节的时候自己放掉大部分烟花，他经常挥舞着手榴弹样式的大型擦炮，然后模仿《瓦尔特保卫萨拉热窝》中的桥段投出去，嘴里还振振有词：“见鬼去吧德国佬！”多年以后我才知道这叫中二病晚期型。小时候，每年的除夕，我都是和父亲放完鞭炮，然后吃着母亲做的饭菜打一晚上红白机，直到初三那年的除夕，父亲跟我说：“上尉同志，今年南共中央决定不在家放鞭炮了，我带你去个好地方。”家乡有一坐寺院叫结古寺，大概有三百多年历史，坐落在山上，很是好看。在它的旁边，矗立着一座非常壮美的山，名叫“普措达”，相比周围的山，它有一个异常陡峭的山峰，如同塔尖，常年积雪，非常壮观，是当地人心中无可比拟的圣山。每年除夕，都会有人上山挂经幡撒隆达，以表对神灵的敬畏，问题是只有男人才能登山，所以我暗地里是把它叫兄贵之山，父亲告诉我，你现在也是男子汉了，今年我和你的姨夫约定好，要带着你和你表弟上圣山祭拜，我心中一阵失落，其实，比起这个我更想看春晚，但是我不敢拒绝，就答应了。姨父开了很久的车才到达山下，周边已经聚集了不少准备登山的藏民，其中大多是牧民，传说这群牧民是很屌的，他们能把普通的嘉陵150摩托当成川崎250的越野车来开，跋山涉水，无所不能。从山下仰视这座圣山，显得更加雄伟，直到十年后我在富士山下，看着周边的日本人仰望山顶泪流满面，自己却一点都没有感觉，像富士山这种程度的山，在藏区完全是量产型的渣滓。不知为什么，突然想起那篇《伟大的悲剧》 ，竟然有一种斯科特准备冲击南极点的悲壮感，我边意淫边像个傻逼一样热泪盈眶，然后四个人斗志昂扬地背上隆达与鞭炮，向山顶进发，大概四十分钟后，我才发现，四个人才爬了三百多米，那积雪太多，根本是走一步滑回去两步的节奏，更何况，我那蠢货老爸竟然穿了平底鞋，都快练成太空步了。向周围一看，跟我们一起出发的那帮藏民，都到半山腰了。这时，有一个牧民孩子突然从山腰跑了下来，速度飞快，不过十分钟就跑到山下了，原来他把经幡忘在摩托上了，拿上经幡后，他又飞快地爬了上来，轻松超越我方四人，飘上去了，我看着那潇洒的背影，真是想一枪把他打下来，这就好像在玩一个叫《登山online》的游戏，这帮牧民完全是付费玩家啊，而且还在我们这些小白面前反复刷级，我心想就算是斯科特那种绅士，见到阿蒙森在极点附近反复徘徊，也是会拿起左轮当场毙了他丫的吧。在爬过第一段深雪处以后，上山就明显轻松多了，我虽然手脚并用，但无奈体力不行，每次停下休息，父亲就在后面鼓励我，我继续硬着头皮往上爬，到达半山腰时，我们坐下来休息，大家气喘吁吁，唯独父亲依然精神抖擞，呼吸均衡，我后来发现他有一种特殊的爬山技巧，每当快累趴的时候，他会停下来装作四处看风景，借机调整呼吸，我心中一阵好笑。现在回想起来，这老头没有其他缺点，就是爱吹牛，小时候家里组织去河边野炊，父亲说他年轻时是游泳健将，却在一个深两三米的水渠旁停住了，穿着个小背心一只脚没在水里犹豫了整整十分钟，然后跟我说：“多年未游，可能忘记基本要领了。”我心想：你若不装逼，我们还是父子。在半山腰调整过后，我们就加油冲刺起来，可能是身体已经适应，接下来的路程感觉十分轻松，最后终于看见了正在放篝火的山顶大本营，已经聚集了很多人，我们慢慢地爬，不过多久，就爬到了山顶，坐下喝水后，山顶的所有人几乎都在等零点的到来，慢慢的，下面的县城开始放起火花，一瞬间安静的小城吵闹起来，山上的人也噪起来，往死里叫喊，甚至还有县武装部的同志拿着79冲锋枪往天上扫射，这场面比迷笛音乐节嗨几个档次，大家开始围着篝火唱起歌来，也不知道是谁还把录音机给提到了山上，大家就都不能自已了，我后来发现，这帮藏民才是真摇滚，差点向他们竖了个农金礼，很是酷炫。这种热闹是无法用语言形容的，我和父亲也拿着蹿天猴和二踢脚加入狂欢。半个小时的欢乐时间结束后，一切安静下来，只剩下零星的鞭炮声，父亲说：“去撒隆达吧！”在篝火旁100米左右，挂满了藏民们祈祷用的经幡，我和父亲拿出隆达，使足力气撒向天空，嘴里喊着藏语，父亲说赶紧许个愿，那晚的夜空真的特别美，看得清整个银河，甚至能看到卫星发着光慢慢在天空移动，我向天上撒着隆达，心里也开始祈祷，希望神灵保佑，能够治好父亲的病。有道是，上山容易下山难，在山顶休息了整整两个小时，我们开始下山，但是这时候我们才发现，我们来的路途是如此的艰险，前面不断有人摔倒，大家笑着互相搀扶，气氛很是愉快，忽然前面绑在一起的三个年轻人滑倒了，三个人一路滑了下去，手中的手电在不断摇晃，这时候他们三人还在发出大笑声，我们刚开始也觉得很好玩，但看着他们慢慢滑出了视野，周围的人开始焦躁起来，此后我们又往下慢慢走了十多分钟，山下突然传来警笛声，慢慢的就有消息传到我们这边，说是滑下去的三个人，两人死亡，一人重伤。这个时候，我才知道为什么只有男孩子才能爬这座山，这座圣山是吃人的，欢快的气氛瞬间变得凝重，父亲突然变得严肃起来，我们沉默着开始慢慢下山，直到靠近一个大岩壁，我们突然意识到，这不是上山那条原路，那个岩壁约有七八米高，非常陡峭，我看着下面倒吸了一口凉气，父亲说：“我来开路，你跟在后面。”然后抓着旁边一个用来挂经幡的铁丝开始往下爬，我跟在他后边，也抓着那个随时可能被扯下来的细铁丝一惊一颤地下坡，父亲的鞋因为打滑，好几次险些摔倒，我吓得不轻，眼泪都快流出来了，急忙抓住父亲的袖口，胡言乱语了起来:“爸爸，你可不能死啊！我死了没关系，我来给你开路啊！”父亲显然也被这句话惊到了，回过头看着语无伦次的我说：“傻孩子说什么呢，你老爸我可是瓦尔特，不会死的。”听到这句话，我的心好像也安静了下来，然后父亲牵着我的手说：“赶紧的，回家吃羊肉。”我和爸爸有惊无险地下了那个岩壁，接下来的路程就相当安全，只是我因为体力透支，两腿已经不听使唤，连走动的时候都没有知觉，回到家吃了两口饭，便睡了人生中最舒服的一个觉。那个春节过后，那年的时间便异常的匆忙，父亲和母亲为了看病，辗转在北京和上海，直到我高一上到半学期，不经意间听到母亲和外婆的电话，外婆跟母亲说：“回来吧，回来就好了。”终于在一天放学后，我见到了十个月未见的父亲，瘦得皮包骨头，那个时刻精神抖擞的中年大叔，已经成了一说话都咳嗽不停的瘦弱的病人，因为巨大的落差，我一个人跑到厕所哭了一分钟。父亲坚持要回到老家，几天后便匆忙启程，临走那天清晨他亲了我的额头说“再见了孩子”，然后在家人的簇拥下上了回家的车，不知为什么，父亲不打算让我见他最后一面，然后一个月后我回到老家，看见哭泣的母亲，便已确认父亲过世，我突然意外的豁达，这个倔强的老头到死还在耍帅，风一般的走了，那天我收拾着老爹的照片，坐在院子里晒了一下午太阳。那以后的几年，我就没再爬过圣山，我的姨夫有一次死缠滥打求我跟他上次山，估计是为了安慰我，但早已没了第一次的感觉，上山速度极快，撒隆达挂经幡也完全不知道许什么愿，很无趣地就回来了。我想登山那天父亲是跟我撒了谎的，其实瓦尔特也会死，毕竟英雄也只是血肉之躯。我的父亲，不算什么大英雄，他没有到过萨拉热窝，更没有保卫过它，但是他到离开那天都一直在守护着我们一家三口的小热窝，前几天看《Lone Survivor》，马库斯说：“我想我的一部分死在了那座山上。”我很是喜欢这句，我想我的一部分也死在了那座圣山上，跟我的父亲一起。			  		