> 归根到底一句话：你喜不喜欢这个人，决定于他的气味好闻吗，你用手抚摸他身体有没有感觉，才最要紧。咱得先喜欢上这个人，回头再谈别的。

###用身体去恋爱
####作者/吴迪

						如果你爱上了一个人，想用一首爱情歌曲向她表达爱意，会唱哪支歌？ 我问了许多人，大家都唱了这句“月亮代表我的心”。那还有别的吗？其实，很多女生还会对我唱这句：“我愿意为你，我愿意为你……”歌声传递爱情。但说实话，很遗憾，我们汉人最不能传递感情。我们不会唱歌，也不会跳舞，不会鼓弄乐器，我们太闷骚了！前一阵，我看高晓松的《晓说》，非常有趣。他说：“音乐不是我们汉文化的传统。你看边境的少数民族都能歌善舞，擅长表达感情。郎在对面唱山歌，爱一个女孩子，就是唱歌给她听啊！你再看世界上其他地方：黑人兄弟们、南美洲人、俄罗斯人……都很会唱歌跳舞，也能够自如地表达感情，但我们却特别困难。”正像高晓松所说，我们能写出一万首优美的诗词，却写不出一首美好的曲子。写不出美好曲子的人，表达感情和谈恋爱就特别困难。我们也不会跳舞，你知道中国的舞蹈很有意思，它不动胯，只会下着腰。当然，世上还有一个民族连腰都不动。他们的感情比我们更压抑、封闭。猜猜是哪个民族？不，韩国人是很会跳舞的，朝鲜族很会跳舞。对了，是日本人。你看日本的艺伎跳舞，就拿着一把扇子，几乎不走路。大和民族比我们还要含蓄、封闭、极端。再说说怎么谈恋爱。现在从日本开始，来了一波新的恋爱方式。这些人叫“宅男”，或者叫“食草男”。他们不跟真女人谈恋爱，光看苍井空老师的AV片，然后意淫……用那个cybersex（虚拟性爱），力图得到极大的性满足。科技真发达，人类很疯狂。以致中国的青年男女们也被慢慢感染。我是做心理咨询的，可过去两三年来，我不断地跟单身的、不会谈恋爱的、不敢谈恋爱的男男女女在交流，而且有那么多80后，太不可思议了！居然到今天，我还在教人家怎么谈恋爱。当我年轻时，被迫在大学呆了五年，没课，也没啥书好念，唯一能做的就是恋爱。五年来，我尽情地恋爱，从没想过这还要教。现在年轻人真的惧怕谈恋爱，他们一说起这个，就用时髦的流行语告诉我：怕受伤。我问：什么叫受伤？汉语非常发达，你的语文是体育老师教的吗？只会说受伤吗？你给我掰碎了，说说那受伤里面到底是什么呢？原来，是有点沮丧、丢面子，事情没有按照向往的方向发展而已。你那么年轻，受到一点挫折怎么会伤着呢，这是爱情的体验嘛！爱情有那么丰富的层次，你此生是否都体验过了呢？活到现在，谁体验过天雷勾地火？谁体验过一见钟情？谁体验过辗转反侧、茶饭不思、心如刀绞、欲罢不能、置之死地而后生……谁体验过相逢一笑泯恩仇？有吗？有。恭喜你们，都没白活。这就是爱情世界带给人类的丰富体验。今天，不断有风华正茂的年轻人问我：“吴老师，为什么要谈恋爱？”这个问题还要问吗！如果要追问我，那我要告诉你：爱情是让自私冷漠的现代人活得还像人的唯一力量。因为没有别的力量让我们如此真实地活着。除了爱情，了解自我非常困难。你与同事、朋友、父母之间的了解都是有限的，只有在恋爱和婚姻中，你与爱人才会在这最深刻的人际关系中，得到最深的体验。通过恋爱，你知道了自己和对方分别是什么样的人。你们睡在一张床上，没有秘密可言。爱情还促使我们关心一个与自己毫无血缘关系的人，除了母爱以外，那是世间最伟大的爱。萍水相逢的男人和女人，为了一种特别奇妙的、叫做爱情的化学物质，彼此相爱，甚至在传说中还付出生命，这是多么难得的生命大奇观！爱情使我们关照他人，付出爱心，感觉到自己存在。爱情的意义在今天，在这个现代化的社会比什么都重要。但是，我们看到越来越多的人害怕谈恋爱，不会谈恋爱。高科技的发展，iPhone、iPad还有i什么的，使我们越来越无能了。一方面，我们以为通过网络似乎和全世界都有连接，跟谁谈恋爱都有可能。另一方面，你身边连一个人都没有。在电脑的另一头，你不知道那个人到底是一个人，还是一条狗。有位32岁的“剩女”朋友，她从未谈过恋爱，来找我咨询，然后恍然大悟：“吴老师，我明白了，原来在过去十年，我已经有了一个男朋友——电脑。”她每天下班后，要在电脑上呆五小时，因为美剧、韩剧、日剧等都看不过来。最近她又迷恋上了BBS最新版的《福尔摩斯》，她说那个鬈毛福尔摩斯的手指实在是太修长美丽了，分明就是她爱的男人。我们似乎永远活在幻想中，但是人毕竟是人，是一个血肉之躯，爱和被爱是人类永恒的主题。生活需要激情。没点激情怎么恋爱！但如果实在缺乏激情怎么办？我找到了一个平台、一个辅助工具：跳舞。你经历过大学里舞会泡妞的年代吗？我自己是80年代末到90年代初上大学的，那时没有网络和手机，男女彼此认识方法是什么？除了在校园里迎面截住以外，就是在校园舞会上勾搭了。那时，最不好看的男生也在寝室里抱着椅子苦练交谊舞。唯其如此，他才能在舞场上一展身手。没有网络的时代，我们的恋爱是真刀真枪地干，所以恋爱是一场肉搏战。有人还要问：什么是肉搏战？肉搏战，就是四目相对、手拉手、面对面地谈恋爱。诉衷肠、吵架、看到眼泪、微笑、闻到彼此的气息、感知到对方的心跳、还要滚床单……对吧。今天有太多的年轻人用QQ、短信、Email、私信来谈恋爱，我说那怎么行呢！你哪怕是网恋，也得赶紧降到地面上相见，不就是个见光死嘛，永远停留在网上怎么行。有个非常可爱的年轻人说：“我都是通过短信谈恋爱的。”我说：“那不行啊，你输入那个字时，已经被思维过滤了，大脑会修改你的感情，会发出一条貌似理性的短信，对方的接收器看不见你的脸，无法捕捉文字之后的真正情绪。”有个更聪明的年轻人说：“所以我觉得微博很好，因为它配了36种表情。”我乐了，说：“你知道人类的脸有多少种表情？几千种！”大家知道一部美剧《别对我撒谎》吗？语言文字能撒谎，身体表情不会撒谎。你们去相亲，老说没感觉。亲，感觉是什么呀？今天我告诉你们：感觉是性磁场的吸引力，你闻到她的味道，感受到她的温度，摸到她手的干湿度，这一切构成了你对一个人有没有感觉。如果是光天化日下坐在星巴克里这样相亲——“请问张小姐，你在哪里工作？”“请问王先生，你以后的职业规划是什么？”“我在市中心有一套150平方米的房子，已经付了6年了，还有15年要付，你愿意和我一起付贷款吗？”……这样僵化的相亲， 是找不到感觉的。归根到底一句话：你喜不喜欢这个人，决定于他的气味好闻吗，你用手抚摸他身体有没有感觉，才最要紧。咱得先喜欢上这个人，回头再谈别的。当男女相遇，生活该会多美好。朋友们，唤醒你的身体，用身体谈恋爱吧。吴迪，心理咨询师、媒体人 