> 我默默放回手机，呆坐到沙发上，任凭新的打击劈头盖脸地袭来。我反复在心里咀嚼这段对话，只有寥寥数语，然而每个字、每个表情之间，都涌动着亲密相处多年，累积下来的默契和举重若轻。

###男友的前女友
####作者/方慧

						万万没想到，男朋友是这样的人。一开始，我只是习惯性点开他的微博，随意看看，检查最近有没有什么可疑迹象。这时候，他的点赞记录里，赫然冒出几张女生自拍，不用多猜，我马上认出，那是他的前女友。  那张脸，我并不陌生，我看过她的认证微博，但不是这个，这应该是她的小号。我倒吸一口气，点进去，屏着气翻了两页，发现男朋友最近除了给她点赞，还评论过两次“哈哈”，一次“晚安”。  这样的情况持续了多久，我不知道，我只知道，他们分手一年多了，分手后，是不是一直保持着联系，甚至是比较暧昧的联系，我不敢想，手指停在“下一页”上，不敢继续往下翻。  原本以为，男朋友不是这样的人，他和我交往的那些男朋友不一样。我交往过的男朋友是哪样呢，含含糊糊，湿湿嗒嗒，如果你哪天心血来潮，猝不及防地抢过他们手上的手机，必定能看到正在抖动的几个熟悉的头像，不是前女友，就是暧昧对象。原本我以为，男朋友不会那样，因为他木讷，憨厚，即使马路上一辆车也没有，也会蹲下来等三分钟的绿灯，没有想到，事情并不能只看表面，我手心汗津津的。  隔天，路过一家画廊，我假装不经意地问起男朋友，“对了，你前女友好像也在画廊工作噢？”  “怎么了？”男朋友漫不经心地玩手机。  “随便问问啦，你们还来往吗？”为了显得自然和无所谓，我假装四处看风景。  “早就不联系了，问这个干吗。”他说完，又接着埋头刷手机。  我盯着他的手机，不再说话。  当天晚上，我把闹钟调到凌晨两点，震动。醒来关上闹钟，确定男朋友睡得不省人事后，我一点一点，抽出了他枕头下的手机。  首先是微信。最近联系人一路翻下去，除了工作群聊，就是哥们间约饭约打球，除了我，只有一个女性联系人，我迅速点进去，一口气刷到最后，发现也仅仅是中午帮大家订外卖的女同事，每天向男朋友发一次外卖单照片，收一次抵盒饭钱的红包，没有任何多余的交流。  我打开通讯录，凭昵称和直觉，找出了男朋友前女友的账号，打开后，聊天内容一片空白，朋友圈里的照片，也都是需要缓冲半天才能打开，不像是被男友点开过的，看起来，真的像是“往事已尘封箱底”，很久没什么交流了。  我又去查电话记录，但只看到我的、快递员的和男朋友爸妈的通话记录。再看短信，不是App发来的验证码，就是澳门赌场、资金借贷的垃圾广告，除此以外，没看到什么可疑内容。  这样看来，是我想多了，男朋友评论前女友的微博，只是不痛不痒的礼貌问候，私底下并没什么瓜葛？可能吧。  只是，怀疑一旦被戳开一个小口子，就很难收场，只会继续越撕越大。一个人的时候，我搜出她的微博，认证大号或私密小号，一条一条看下去。大号上的她，身份为某某艺术画廊策展人，低调，神秘，只是转发一些展览动态、大师作品，鲜少暴露个人信息，却已经粉丝万千，一呼百应，是评论里很多人的“女神”。而她的小号，昵称是一串乱码，头像是一个简笔手绘小人，粉丝数十个，看得出，都是经常与她互动的现实中的好友，也许因为足够私密，她肆无忌惮地发自拍，卖萌扮丑，吐槽身边的奇葩，自爆糗事，言语搞怪犀利，有几条我甚至笑出了声。 我慢慢地翻，细细地看，从下午看到傍晚，又从傍晚看到天黑，终于看完了她所有的微博，一个俏皮、有趣、呆萌的少女，就这样鲜活在我眼前。要不是她是男朋友的前女友，她的可爱有趣因此通通显得尖锐刺眼、充满攻击性，也许就连我也会对她心生好感。让我相信男朋友已经彻底放下了她，一心一意地爱着我，实在需要太粗的神经、太宽的胸襟了，而我没有那么粗的神经和那么宽的胸襟。那段时间，我总是不由自主地幻想起男朋友和前女友旧情复燃的甜蜜画面，怀疑他们以我不知道的方式，隐秘地藕断丝连着。一次彻夜失眠后，我决定采取行动，弄清真相，以结束这种不清不楚、苦苦纠结的状态。好在，男朋友因为工作压力重，晚上总是十点多就沉沉睡去。于是有一天，趁他睡熟，我再次抽出他枕头下那只手机，打开微信，快刀斩乱麻地点开他的前女友的账号。  “今天吃到一家很好吃的饭馆，心情很好。”我打出一行字，点了发送。  原本，我差点信手发了个“在吗”，或者“睡了吗”，幸好马上就刹住了。我想，如果换成自己，收到久不联系的前任这样即兴的招呼，肯定会判断为深夜寂寞难耐之下的聊骚，那么无论是否还有感情羁绊，都会有不被尊重之感，而心生排斥，那就测试不出来什么了。但如果换成一句没头没脑的陈述句，反而可以碰碰运气。何况，男朋友确实很喜欢发掘新的饭馆，一一试吃，吃完也喜欢这样感叹一句，想必跟她在一起时也大差不差。我这样说，不显得突兀。  果然，过了一会，她就回复了，是一个笑脸表情。我心里一抖，有种鱼儿上钩的窃喜。  这时候，我发现她的头像换了，由原来的长发自拍照，变成了短发自拍照，短头发的她，清纯，利落，我马上模仿男朋友的语气，对她说，“你短头发蛮好的。”  “谢谢。”她回。  我捧着手机，蹲在床边，一边提防男朋友醒来，一边聚精会神地等她的下文，只是接下来，她就不再发任何一个字了。  半夜，我又起床检查了几次，还是没有看到她的回复，于是，我把聊天记录删了，手机也塞回了原处。  看着身旁轻轻打鼾的男朋友，我终于放下心来，一切都是我太敏感了吧。我挤贴过去，抱住他，难得睡了一个安稳的觉。  第二天是周末，我心情很好，早早地起床出门，买菜买肉，买面粉，泡打粉、黄油，打算在男朋友醒来之前，给他做一顿可口的饭菜，再用一个下午的时间，烘焙一些蛋糕甜点，晚上我们一边看电视一边吃。  正当我热气腾腾地穿梭于厨房和客厅，默默回味幸福的失而复得时，在客厅看电视的男朋友，身旁的手机突然响了。原本这没什么稀奇，但从男朋友久久僵直不动的背影中，我感觉到事情不好了。  我捧着一盆混水的高筋面粉，经过男朋友身后，假装找东西，实则定睛去看他的手机屏幕，果然，屏幕上的头像无比眼熟，正是他的前女友。  一顿午饭下来，我心乱如麻，不记得是怎么熬过来的。想必，她是接着昨天的聊天继续的吧，那么，男朋友肯定发现昨晚我干的“好事”了。我恍恍惚惚，看向男朋友，猜测他会作何反应。奇怪的是，男朋友像往常一样吃饭，闲聊，关于微信的事只字未提，吃完饭以后，又像往常一样，进屋午睡一会，不久就传来均匀的鼾声。  确定男朋友真的睡着后，我连滚带爬地扑向他的手机，捂住狂跳的胸口，打开了微信，迅速翻开他们的聊天记录。 幸好，幸好，一眼扫下去，并没有看到提及昨晚那场“聊天”的字眼，我是安全的。我松一口气，这才仔细阅读对话内容。  果然，聊天是接着昨晚内容继续的，也许因为被我夸了新发型，她发了两张短头发的正侧面特写，说，“我怎么感觉剪毁了。”后面跟上一个“笑cry”的表情。五分钟后，男朋友的回复是“蛮好的，早就建议你剪短发”。“Amy剪的。”她说。男朋友又停顿了几分钟，回道，“难怪，她水平不错的。”最后，她发了一个龇牙笑的表情，他们就没有再说话了。  我默默放回手机，呆坐到沙发上，任凭新的打击劈头盖脸地袭来。我反复在心里咀嚼这段对话，只有寥寥数语，然而每个字、每个表情之间，都涌动着亲密相处多年，累积下来的默契和举重若轻。Amy是谁，他什么时候建议过她剪短发，我通通不知道，不管愿不愿意，我都必须接受一个事实：在他们共同完成的记忆里，我只是一个局外人。 连续几天，我死死盯着男朋友，观察他吃饭，玩手机，看球赛，睡觉，轻轻地打呼噜，我失魂落魄地想象，跟她在一起时，他是什么样子，她又是什么样子呢，他们一起度过了大学四年，肯定有太多太多甜蜜的回忆吧。 有一天，我终于没忍住，问了男朋友，“能跟我说说你和前女友的事吗？” “啊？跟她什么事?”男朋友大口吃着一碗猪排咖喱饭，一脸茫然。“你们在一起会干些什么？”我说。为了避免引起疑虑，我又轻松地补充道，“就是随便问问啦，跟你有关的我都想了解了解。”“哦，好吧。”男朋友放下筷子，开始认真回忆，“也没什么特别的啊，就是正常情侣做的那些。”“比如呢？”“吃饭，睡觉，上课，画画……”他老老实实地细数。“你们经常一起画画？”我打断。“对啊，在美院的四年，把附近各种山啊湖啊巷子啊都画遍了，有时候也会出去旅游采景。”“这么有情趣啊。”“还好吧，大四实习以后拿到的第一笔钱就是一起去了趟泰国，两个人每天背着画板到处画。”他只顾往下说，完全没有注意到我脸色的变化。“真浪漫，那你们为什么不结婚，然后白头偕老，永结同心呢。”我说。接着，我拎起包，走出了饭馆。一出门，我就后悔了，明明还有很多问题想问的，怎么就先动了情绪呢。所以，当男朋友终于追上来，气喘吁吁地抱怨，“我真搞不懂，是你自己要问的，为什么生气？”我缓和了一下，马上转过脸说，“没有生气呀，我逗你的。”“哦，吓死我了。”他松了口气，“你演得太像了。”“怎么可能因为这点事生气呢。”我微笑着说，“再给我讲一点你们的事吧。”这次，男朋友狐疑地看着我，上下打量了一番，坚定地摇摇头，“我不上当了。”我收起笑容，掉头就走。之后又有几次，我想从男朋友嘴里套出点什么，都被他警惕地拒绝，只好默默放弃。在好奇心的驱使下，有事没事，我就打开谷歌、百度，或者微博、人人，甚至QQ空间的搜索栏，把男朋友和他前女友的姓名、昵称、用过的网名，以各种排列组合方式，输进去搜一搜。他们虽然都在各种社交账号里删除了跟对方有关的内容，但他们共同的朋友并没有，于是，在这种地毯式搜索下，我看到了大量他们和朋友一起吃饭聚会的合影，一起出现在老同学画展上的签名，以及各种同学会点名册，几天后，甚至还挖出了他们曾经用过的微博情侣账号。 那个账号有一个打情骂俏的名字，“我的二货女友”。准确地说，主要是男朋友一个人在负责更新，整整四年，每天两三条，记录他的“二货女友”的蠢萌日常：如何因为一根鸡腿而喜笑颜开，如何因为起床气而哭了一个小时，如何三番五次忘带钥匙忘带钱包…… 我一条一条看下去，从第一页翻到最后一页，并且打开了每一条状态下的评论，冷眼旁观他们过期的嬉笑嗔骂，甜蜜互动，终于看得肝肠寸断，满脸泪水。我把目光移向躺在身边睡得深沉的男朋友，交往一年多，别说专门为我建个微博，就连在自己的微博和朋友圈里主动提上我几句，也极少极少。想到这里，我气得浑身发抖，躺回床上，假装成做噩梦的样子，用尽全力踹了他一脚。事已至此，理性上，我知道自己应该及时刹车，不要再继续找不痛快了。但事实上，自从知道这个账号的存在，我就越来越难以相信男朋友和前女友真的已经毫无瓜葛，怎么可能呢，那些幸福的字眼甚至还溢着甜香，冒着热气，坦白说，如果男主角不是我的男朋友，就连我也要被他们感动了。我很清楚，如果不尽快搞清楚他们之间到底还有没有可能，结束猜疑的折磨，这块石头会始终悬在那里，给我带来更大的折磨。 因此，我决定不再被动地猜疑和等待，而是主动出击，采取措施，试探看看他们两个，到底还有没有重归于好的可能。 “昨天翻到‘我的二货女友’，那时候我们挺傻的。”又一个深夜，我登陆了男朋友的微信，对她说。 “过去的就不要多看啦。”不久，她回复我。 “但是也傻得真诚，可能以后都不会那么傻了。”我补充道。 她沉默了一段时间，也许是心里的某个地方被戳中了，她一会“正在输入中”，一会又停了下来，最后，她说，“是的，很傻。” 这是一个还算顺利的开头。从此，每隔一两天，我都会在男朋友熟睡后，抽出他的手机，登上他的微信，找她聊一会。每次聊天之前，我都要从“我的二货女友”这个账号上，挑选一些容易切入的小事，作为交谈的素材。而她也并不拒绝这样的怀旧，在我的引导下，我们时常重温大学时，一起逃课穷游的兴奋，一起爬山写生的浪漫，宿舍熄灯后久久不舍得挂断的电话粥…… 每次聊天结束时，我会迅速对聊天记录做一次修剪，删掉我的那部分对话，以及她的回答性对白，只留下她主动聊起一些话题时的内容，这样看起来，就好像是她主动来找男朋友聊天。接着，我会在退出对话框后，把聊天记录设为“未读”状态，男朋友一觉醒来，就会看到未读消息提醒。 当然，只要细心留意，破绽还是有的，那就是消息的数量和消息提醒数字并不符合，但我太了解我那木讷、粗神经的男朋友了，不说他对细节有多么视而不见，即使注意到这个破绽，他也只会傻乎乎地“嗯？”一声，然后迅速被聊天内容转移注意力。 果然，男朋友没有察觉到任何异样，每一天，他都像往常一样上班，下班，看电视，洗澡，枕着手机早早睡去。等他睡着以后，我就迅速登上他的微信，检查他的回复。但每一次，男朋友的回复只有苍白的寥寥数语，比如“哈哈，你记忆真好。”“祝你一切顺心。”虽然没有像我期待的那样直接无视，或是冷漠回应，但也得体克制，无可指摘。 我不甘心，事情绝不会这么简单。为了早点水落石出，得到一个确切的结果，我决定在和他的前女友聊天时，加大力度，编造一些细碎而美好的细节，添加进去，作为事情背后的“真相”。例如逃课，“我”其实是牺牲了很多重头课，付出了很大的代价，但也并不觉得可惜，还有每次煲电话粥，为了不影响室友休息，“我”都是在蚊虫漫天的厕所里站上两个小时，双腿被叮得全是包，但心里却很满足。  同为女人，熟谙对方的心理，加上对男朋友的说话方式了如指掌，我深知怎么巧妙而不露声色地打入她的内心，果然，几次交心下来，她就大受感动，很快进入了状态，也开始袒露内心，告诉我一些“我”所不知道的事情。 她告诉我，刚认识时，只因为男朋友夸过她穿白色好看，她就每天至少穿一件白色衣服，一直到现在，还保持着这个习惯。她告诉我，大学时每天早上带给他当早饭的海鲜粥、蔬菜粥，或者杂粮粥，都是她睡前就开始准备的，整整熬一夜，才会有那种黏稠绵密的口感，她那么懒，以前从没这么认真对一个人好过。她告诉我，在一起时她画了很多他的素描，毕业收拾行李发现一个行李箱都装不下。 有那么几次，聊天聊到意浓处，我突然感觉与她的心无比贴近，隔着屏幕，我似乎能触碰到她颤抖着打字的手，也仿佛听见她哽咽的声音，再一恍神，一种恋爱般温温热热的甜蜜和酸楚便涌上来，把自己吓了一跳。 但这种状态不会持续太久，很快，我看到男朋友的脸，便会立刻回到现实中，想起她是我的情敌，我不该被打动。我紧盯着男朋友，捕捉他的一举一动，不出所料，面对前女友的诉衷肠，他并非毫无反应，虽然回复还是些礼貌祝福，但他的语气越来越迟疑、纠结，并且，每次看完她的消息，他都会陷入恍惚，沉默那么一会。 他在想什么？想和她在一起的回忆？我预料得没错，他终于决定要和她旧情复燃了吗？每到这种时候，我都一阵紧张。 有一天，我们在家吃晚饭，电视里正在播一个登山旅游的节目，男朋友抬到一半的筷子突然定住不动，双眼愣愣地盯着地板，走神了好一会儿。 “怎么了？”我盯着他。 “没什么啊。”他瞬间还魂。 “这个季节真适合爬山啊，我们去爬山怎么样？”不知为什么，我十分肯定他是想起了和前女友爬山写生的事。 “好好的爬什么山啊。”男朋友兴趣寥寥。 “也对哦，美好甜蜜的回忆当然不能让人破坏。”我丢下碗筷，走进卧室。 男朋友没有说话。我在房间里等了一会，终于听见他走过来的脚步声，每走近一步，我就多一分绝望和期待，他终于要来坦白一切，承认自己放不下前女友了吗？他终于要去找她了吗？ 男朋友推门进来，坐在我的身旁，我闭上眼睛，给自己足够的勇气，等待那一刻的到来。 “你一直想听我说说和前女友的事情，对吧？” 我点点头，猜测接下来他会怎么开口。 “我不愿意多说，是因为我跟她的分手充满误会和遗憾，不是什么愉快回忆，但是既然你介意，我就都告诉你。”他一脸凝重。 男朋友告诉我，他们在一起四年，原本打算一直好下去，但毕业那会，两人因琐事吵架闹分手，冷战期间，前女友被国外一家心仪的美术馆聘请，而男朋友并没有留意她个人主页上公布的这个消息，没来得及提出同去或挽留，她就已经出国了，拉黑了他各种通讯账号，半年后才重新加回来。男友说，他并没有真的打算分手，只是想先忙两天再去哄回她，没想到再也没机会了，这一直是他心里的一个遗憾。他的眼眶有点红，似乎深陷痛苦，我不说话，静静等待他的下文。所以说，他现在要去找回她，弥补这个遗憾吗？“所以说，我和她缘分已尽，彻底结束了，这是不可改变的事实。以后，你把心放回肚子里去，百分之百地信任我，行吗？”他的回答出乎我的意料。那天夜里，我愣愣地发了很久的呆，把这段日子以来所有的事情，认真理了一遍，最后，我做了一个决定。我登上男朋友的微信，把他的遗憾，原原本本地告诉了他的前女友。尽管从心底，我已经对男朋友放下心来，但我总想最后再证明一次：即使面临误会解除，弥补遗憾的机会摆在眼前，他们依然没有旧情复燃的可能。我发誓，如果这一次，他们还是通过了考验，那么我就从此不再怀疑分毫，踏踏实实跟男朋友在一起，好到老，好到死。发完消息，我一夜没睡，分秒难耐地等待着男友醒来看到手机的反应，等待最终水落石出的那一刻。也许是长时间的精神亢奋让人疲惫，天刚亮时我还是没撑住，睡了过去。梦里我很紧张，无数次看见男友醒来，把所有可能的结果都预演了一遍，终于不堪折磨，醒了过来。房间里除了我以外，空无一人，我叫了一声男朋友的名字，也无人应答。我并不慌张，静静走到男友电脑桌前，昨晚，我借传照片之名，用他的微信账号登录过网页版，此刻，粗心如他，果然没顾上退出登陆，任凭所有的聊天过程在网页上直播。我屏气凝神，默默看下去，我看着他们如何化解误会，解开真相：原来毕业的时候，两人都不是真的打算分手，但都以为对方分意已决，只好忍痛接受；我看着他们为这个误会唏嘘不已，彼此安慰；我看着他们迫不及待决定见一面，发出位置共享。接着，我冷静地关上电脑，走出家门，前往他们见面的地点，远远地，我看到那两个人，女孩在不停抽泣，男孩犹豫片刻，上前抱住了她。真相大白。一切果然如我预料的那样，男朋友并不是值得信任的人，我的眼泪大颗大颗地落下，但同时，心里的一块石头落地，我终于轻轻地，松了一口气。本文选自方慧首部短篇故事集《手机里的男朋友》，现已上市。			  		