> 这就像一场巨赌的最后翻盘时刻，不是逆天，便是死透，自己的肾上腺素在疯狂飙升，老实说，我有点喜欢这种刺激。

###白木槿之下
####作者/凯

						1．我叫李墨森，麻醉学和应用心理学硕士，毕业后做了麻醉医生。我有个双胞胎妹妹，叫李柔希，和我同校同班同双学位，如今是我的麻醉搭档。我俩医术不怎么样，但总喜欢利用医学或者心理学知识搞幺蛾子。比如上次抢救一个垂危难产孕妇，无计可施的情况下，我和柔希严重违反手术操作的各项规定，用一系列诡异的手法，最终把母子从死亡线上拉回，当然，也有运气成分。事后，主任和我俩亲切握手，苦笑道：“干得好，下不为例！”（编者注：详见相关阅读《双生》）说起我俩用医学和心理学搞幺蛾子的历史，还得追溯到2014年夏天。那时我和柔希还在韩国江原道留学，已是实习期，两人来到一座山下小镇做了实习医生。这里遍山都是白色的木槿花，铺天盖地，初来时柔希兴奋得叫起来。镇子里有家小饭馆，做的春川烤鸡排很不错，柔希经常拉我来吃，渐渐和老板也熟了起来。有一次，我俩看到老板和一个客人在吵架。老板姓宋，是个七十来岁的清瘦老头，双腿有残疾拄着拐杖，客人是个发福大叔，坐在那肚子都快吞住裆部了。我和柔希静听着他们的对话：客人是当地警署的刑事科长，宋老板的女儿居然在多年前的一起杀人案中遇害，凶手一直没抓到，而如今追诉时效即将结束。也就是说，凶手今后即使大摇大摆走进警署，和警察边喝茶边聊当年自己的杀人经过，警方也无权将其抓捕归案。宋大叔大骂警方的无能。科长怏怏离开后，宋大叔呆站在原地，神色依然执拗，眼睛蒙上了一层泪水，他拄着双拐慢慢走开。柔希拉住了他的胳膊，关切道：“宋大叔，怎么回事？”老头不说话，眼皮也不抬。2．后来，我和柔希坐在宋大叔的卧室里，听了他的故事。十五年前，宋大叔的女儿恩珠二十三岁，那天下夜班后，恩珠在回家的路上给父亲打电话：“爸爸，明天是你生日，我刚去买了生日礼物，会迟点到家，别担心。”一年前镇子里发生过两起年轻女性失踪案，尚未破获。就在宋大叔和女儿通话时，那边的恩珠突然惊叫，随后竭力发出呜呜声，显然被人捂住了嘴，同时还有一个男人低沉的嘶声，恩珠的声音迅速远离电话亭，从此失踪。这座山下小镇通往外界只有一条路，道路险峻所以设有关卡，昼夜有人员看守，除了旅游季，外人也不会来，与世隔绝，警方推断凶手只可能是本地人。警察封锁了镇外的关卡，在全镇挨家挨户做地毯式排查，同时上山搜寻，但一无所获。直到七年后，一场山体滑坡中，两副遗骨从泥土中露出，法医鉴定出是之前两起案件中失踪的女性，但依然没找到证据。警方做了大量清理工作，其中并没有恩珠的遗骨，推断恩珠遇害已基本属实，当年封锁全镇搜查无果，那么她也一定被埋在了这座荒山的某处。数年间，宋大叔访遍全镇，求助于各种人，依然得不到一丝线索。之前在饭馆里被宋大叔痛骂的刑事科长，是宋的老友，宋大叔十五年的执念和打扰，让这个警察朋友也心生厌烦。“恩珠是我收养的孩子。”宋大叔低头瞧着自己残疾的腿，说道，“当年在孤儿院看到她，那么小就拄着拐杖，和我一样是小儿麻痹。我就告诉自己，就是她了。长大以后，恩珠的腿越来越不好使，有次下雨路滑，她摔得一条腿骨折，打钢板时不喊疼，还抱怨自己给家里添负担……”他陷入了关于女儿的回忆。“要是恩珠双腿健全，也许能逃过那一劫，都是命吧。”他目光茫然地说道，突然双瞳又凝聚出仇恨，“可凶手作恶至极，被抓住正法，为什么不是他的命？”“恩珠出事以后，十五年里凶手居然没有继续作案。”柔希说，“镇子里有人迁出去吗？”老人摇头：“这里就这么点人口，除了长大成人的孩子去外面读书就业，没人搬出去，这些年我一直盯着，要真有人搬离这儿，我肯定会先怀疑他。”“宋大叔，你听说过高精度弱磁探测技术吗？”我问。对方摇头，意料之中。我解释道：“医疗上使用的核磁共振，您肯定听过，就是这种技术，我倒有个办法，兴许可以破案。”宋大叔脸上爬满不解，也爬满了希望，两种神情拧巴在一起。“我倒想听听，你有什么办法。”有人掀起门帘走进来，是之前那个刑事科长，显然他在门外听到了我们的谈话。 “已经过去十五年了，”他看着我说，“现在证据是零，而且没法锁定嫌疑人，在追诉时效的最后几天破案，你怎么做到？”柔希也看着我，我俩酷似的双眼对视着。“欧巴，你……”柔希也惊讶于我的话。“欧巴你妹，叫哥。”3．两天后，恩珠的遗骨在山中被警方挖出的爆炸性事件上了电视新闻。宋大叔的刑事科长朋友朴成幸，携一位矿藏勘探专家接受了采访，道出了找到恩珠的方法：“高精度弱磁探测技术”可进行放射性的大范围勘测，即使一块金属板，也会在仪器中显示出位置。恩珠曾经右腿骨折，腿内的钢板成为了勘测目标。而这座荒山中没有金属矿藏的干扰，所以定位才比较迅速。朴成幸科长告诉记者，在遗骨上方的干燥土层中，法医发现了一根非受害人的短发，未完全腐朽，这是极为重要的证据，有望在追诉时效内抓获嫌疑人。在朴科长的办公室里，我和柔希看完了这则电视新闻。柔希朝朴科长倾过身去，坏笑道：“嫖成性科长，现场有根短发这个谎话，咱们已经散布出去了，凶手现在一定怕了，不过这还不够。”“当然不够。”朴科长嘬了口烟，在烟雾中眯起眼，“不过，咱们可以继续撒个谎，对凶手施加更大的心理压力。是这样，一零年时，我们给镇子里统一换新一代身份证，当时也采集了全镇人的指纹和血样，要归入身份证信息。现在，可以再散布一个谣言骗全镇人，就说这起连环悬案震惊了全国，警方正和全国各大医院、研究所通力合作，把当年符合嫌疑人年龄的男性居民血样筛选出，正和埋骨现场的短发做DNA比对。”我点点头：“这办法可行。”“这次的计划除了咱们三个，只有署长知道。”朴科长懒洋洋道，“保密性没问题。”“对了，朴科长，”我说，“进山的路封了吧。”“放心，为保护现场，进山的三条路上都有重兵把守，谁也进不去。”朴成幸嘬了口烟，“至于出镇子那条路，通常是没人走的，你们来时也看到了，镇子外面还有很远的山路才能到公路，这镇子虽小，但自给自足。”“心理战要开始啦。”柔希来到我身后，给我按摩肩膀玩，说道，“咱们来分析下凶手的心理吧，凶手首先想到的，不会是呆在家坐以待毙，等着我们用DNA锁定凶手然后去抓他。他想逃，但进山的路已经封锁，剩下唯一的路，就是离开镇子的那条路。他可能会出现在那，也就是说，主动暴露自己。不过他一定会想，这条路可能已在警方的监控中，只要他踏上去，警方会立刻以嫌疑人的名义拘捕他，直接获取他的DNA，和现场短发比对。所以……”似乎觉得给我按肩膀无聊，柔希开始扯我耳朵玩，继续分析：“所以，凶手会有另一种想法，按兵不动，期盼在追诉时效结束时，这场急匆匆的DNA比对也没搞出结果，毕竟需要鉴定的血样很多。按照程序，追诉时效结束时，DNA鉴定就得停止了，因为就算后来鉴定出结果，锁定了凶手，在法律上也失效了。如果是这样，凶手可能会赌一把，就呆在镇子里，这样连身份都不会暴露。”“所以，”柔希露出顽皮的笑，“咱们得想个法子逼他现身。”天快黑透时，朴科长拉我俩去喝酒，一路上，三人看到遍山的木槿花暗黑无边。柔希今天穿得很清凉，朴成幸总是偷瞄我妹，于是我走到柔希身旁挡住她，让朴成幸瞄我。柔希拉住了我的胳膊：“哥啊，我一直担心件事。”“您讲。” “咱们散布的谣言，”柔希说，“是在现场泥土里发现了非受害人的短发，那万一凶手和《一拳超人》一样，脑袋像个光溜溜没毛的鸡蛋呢！那咱们不是前功尽弃了？！”“嗯……”我意味深长地点点头，转向朴科长，严谨求证道：“十五年前，镇子里有没有一个脑袋没毛像鸡蛋的精壮男子？”朴科长抬头看天，认真回忆片刻，说道：“脑袋像鸡蛋的精壮男人没听说过，像大饼的男人，我们这儿倒是蛮多的。”我和柔希把嘴扁成了一条直线，无言以对。这时，一个骑着电动车的瘦弱男子从我们面前划过，他转过那张韩式大饼脸，迷茫地看了我们仨一眼，走了。“我现在唯一担心的，是凶手已经不在人世了。”我笑道，“但咱们得当他活着。”4.之后两天，警方和全国各大医院、研究所通力合作，加急比对DNA的谣言，在全镇散布开来，成为人们的头条热议话题。在我们暗藏的摄像头下，离开镇子的那条路确实有人踏上过。第一次是个穿韩服的小萝莉，拎着个破竹篮，边走边跳民族舞，最后摔了一跤，趴那哭了一会，自己爬起来，回家了，把破竹篮都忘了。第二次是两个穿初中校服的男生，从年龄推断，十五年前恩珠案发生时，这俩男生要么是男婴，要么是胎儿，要么还不存在，这俩娃还是他爹妈每天摄入的营养物质而已。      这俩小男生走到僻静处，突然抱在一起，急匆匆亲起嘴来，眼睛都忘我地紧闭着。柔希在监视器前边看边嘿嘿笑。我取出从国内带的辣条，递给朴科长压惊。朴成幸边嚼边点头称赞，吃完又瞥了眼监视器，感叹自己跟不上时代的步伐。第三次，目标出现了。监控画面中，一辆黑色面包车急速驶出镇子。朴科长立刻用对讲机布置出警。仅三分钟，那辆车被一队警察拦截下来。我和柔希跟随朴科长立刻赶到现场。从面包车里举着双手走出的，是个两颊瘦削的中年男子，让人震惊的是，在面包车的后座上，居然躺着昏迷不醒的宋大叔。警察包围着中年男子，所有枪口呈圆环状瞄准对方。“你们干什么？我是医生。”一身便装的男子神色慌张，“病人重度昏迷，我要带他转到市医院。”我确实在镇医院见过他，但这不能证明什么。警察一拥而上，将中年男子强行摁倒，扣上手铐，往警车里拖拽。“病人是小儿麻痹引起的神经性昏迷！”他吼起来，“我是镇医院的，你们抓我做什么？！车里有他的诊断书，你们去看啊！”我和柔希钻进面包车，检查了宋大叔的昏迷情况。他嘴角有白沫，符合神经性昏迷，但也符合中毒的症状。朴科长带嫌疑人回去审问，派人将宋大叔送往市医院，我和柔希随行照应。最终，该男子的嫌疑却排除了。据警方调查，今天中午，邻居将昏迷的宋大叔送到镇医院，医生诊断病情严重，需送往高级医院，救护车正在外值勤，只好用了私家车。而当年凶案发生时，此人还没来本地。当晚，我们兄妹俩和朴科长默然站在病床前。在心电监护仪稳定的提示音中，昏迷的宋大叔双眼紧闭，清瘦的面孔木雕一般，沉睡的神情依然执拗。“放心。”朴科长对老友说，“我们一定会为恩珠沉冤昭雪。”5.直到第二天，监控画面中，离开镇子的路上没人再经过。我木然坐在监视器前，削苹果。柔希去洗了澡，回来时头发湿漉漉，她懒洋洋走过来，撞我：“哥啊我渴，水果刀借我，我要杀菠萝吃。”“怎么这么讨厌？”我被她撞得差点削到手指，“背包里还有一把，自己拿，乖。”朴科长坐在沙发里看电视，柔希切好了菠萝放进盘子，端到朴科长身边坐下。老朴瞥了一眼盘子，菠萝块上只插了一根牙签，显然没自己的份。柔希耷拉着眼皮，目光空茫地边看电视边吃，一脸无赖相。“凶手真心要躲镇子里拼运气了么？”柔希自言自语，“还是他真的已经死了？”她转向朴科长：“会不会是你们警察走漏了消息？让凶手知道了那条路被监控？或者直接让凶手知道咱们压根没找到证据，只是在玩心理战术。”朴科长不耐烦道：“我办事你放心吧，我做警察快四十年了。”“没准凶手就是个警察呢。”柔希酸溜溜地说。朴成幸没搭理他。“没准这个连环杀手就是朴科长您吧！”柔希得寸进尺，嚼着菠萝喜滋滋地说，“很有可能哦，年纪、体能都好符合，而且自己犯罪自己调查，销毁证据，瞒天过海最方便，所以连着三起案子都没破。另外你又假扮成宋大叔的好友，潜伏在他身边，最不容易被怀疑到！”“啊！西吧！”朴科长本来就烦案子，直接恼了，他唰地从沙发里站起，“有你这样对长辈说话的吗？今天得教训下你这小崽子了！”“你敢叫我小崽子？”柔希不爽了，同样站起来。“你这没教养的小崽子。”朴大叔强调，“我可是你的长辈。”柔希用牙签指着朴成幸下巴：“长辈？才不怕你，本宝宝是娇生惯养长大的，从小就是家里的祖宗，人称活灵位！”我彻底无语，拉了柔希一把，被她甩开。韩国长辈热衷动手教育晚辈的民风果然名不虚传，朴科长怒了，单腿跳，抄臭皮鞋。柔希一看牙签敌不过皮鞋，撒腿就跑。逃跑中，柔希一脚踩中了地上的Wifi，Wifi壳子嘎巴裂了。那一瞬间，柔希唰地停住了脚步，低头瞧着Wifi，眼睛左右游移，显然是猛地想到了什么。“哥，嫖成性，啊不，朴科长，”柔希呆呆说道，“我知道怎么锁定凶手了。”她转向朴科长：“您能联系上级派一个网络专家么？”“这案子要网络专家做什么？”朴科长茫然。我笑了，猜到了我妹的刁钻思路。柔希解释：“让网络专家黑进本地的服务器，搜索本地所有的网络IP，调查历史记录，看看本地都有谁，在网上搜索了追诉时效或者相关词汇。”朴科长眼睛一亮。柔希继续道：“在恩珠案的新闻播出之后，上网搜索相关词汇的，不一定就是凶手，也可能是被勾起兴趣的当地民众。但是，在恩珠案的新闻曝出之前，甚至再早些时间，如果本地就有人搜索了相关词汇，排除宋大叔，那应该就是凶手了。因为现在是他被追诉的最后时期，据说韩国在追诉时效上，一直有法律上的争议和变动。2000年时，就曾规定之后发生的杀人案，追诉时效延长为20年。凶手这时很可能想知道具体细节。而15年来他都安然无恙，警方早已放弃追查此案，他不会谨慎到不敢上网搜几个词。”“呀！呀！”朴科长按捺不住激动，一边单腿跳穿臭皮鞋一边说道，“是条线索！小姑娘人长得美貌，脑袋也这么聪明。”说得柔希不好意思了，站那傻笑。我冲柔希挤了个眼，也笑了。“追诉时效还有七天，足够。”朴科长说完给上级打电话，很快搞定了网络专家的合作事项。柔希和他和解了，还给朴成幸按摩肩膀，边按边叫着：“长辈，长辈……”朴科长舒服得眉毛翘成八字，还呻吟，不堪入耳。6.第二天傍晚，网络专家终于锁定了嫌疑人。在恩珠案的新闻曝出之前，去年11月25日，12月9日，今年1月5日，本地有个IP搜索了“追诉时效”、“庭审时间是否属于追诉时效内”等关键词。IP用户资料：徐正浩，男，44岁，初中物理教师，家住平泽洞21号。网络专家甚至黑进了对方的笔记本电脑，打开了摄像头，并将画面转到朴科长的电脑上。我们仨盯着电脑屏幕——镜头里是卧室，卧室主人长着一张再普通不过的路人脸。“可以实施抓捕了。”朴科长抽身离开，“继续按原计划行事。”片刻后，他拿着一份文件返回，身后跟着一个还保留着学生样貌的年轻警察。朴科长指着文件问他：“这填的是7还是1？”小警察眨巴眼睛看了看：“1啊，宋恩珠当年被绑架的时间是7月1号晚，根据当时宋勇健和恩珠通电话时听到的声音判断的。”“1？？！！”朴科长一声怪叫。小警察吓得一哆嗦，支支吾吾道：“是……是啊，朴科长。”我和柔希彻底傻了：“今天不就是7月1吗？！”我夺过朴成幸手中的文件，柔希凑了上来，文件上写着：案发时间1999年7月1日21点05分。”只不过1写得确实有点像7。朴成幸将日期错看成7月7日，他本以为还有6天的时间。四个人唰地看向钟表：20点49分。距离追诉时效结束，只剩16分钟。完了，前功尽弃，就算现在立刻抓捕徐正浩，将造假的DNA比对结果拿给他，骗他口供，可还没进审讯室，追诉时效已经结束了。“啊西吧！！”朴成幸揪着小警察的领子，“怎么从来不提醒我？！”小警察一脸求饶相：“是……是您说要进行秘密行动，不许多问，全权听您指挥。”墙上的时钟，秒针划过零点，只剩15分钟，可现在还能有什么办法？我盯着电脑画面中的嫌疑人，徐正浩正在沏茶，悠然自得，嘴角还挂着微笑。大概认为自己终于要摆脱15年的追诉，成为真正意义的自由人了。那一瞬间，一个邪恶的计划从我脑中迸出。我从背包里掏出了水果刀。“你干什么？”朴成幸不懂。柔希嘴角则牵起了顽皮的笑，我知道，她已经猜到了我的思路。7.13分钟后，我翻过徐正浩家的院墙，贼一样出现在他的卧室门口。徐正浩腾地站起身，瞪圆眼睛看我，一句话也说不出来。“是你杀了宋恩珠，没错吧。”我开门见山。“你是谁？”徐正浩瞪圆的眼睛从未缩小尺寸。“放心，我不是警察。”我声调平板地回答，“DNA比对到现在也没出结果，所以你自由了，我来只是想问你一件事。”“我听不懂你说什么！你到底是谁？！”他吼起来，与此同时，眼睛朝电视瞥了一眼，他在看屏幕右上角的时间。从这个细节就可以知道，他就是凶手，百分之百。“我想问你的是，你有过悔意吗？”我扬起下巴问，“十五年来为什么再没有犯案？”我瞥了眼电视，追诉时效只剩39秒。“你给我出去，滚出去！！”徐正浩的眼睛越瞪越大，边缘的血丝清晰可见。我从兜里抽出水果刀。“警察干不了的，我来干吧。”我脸上绽开了一个爽翻的笑。看上去就像两个变态在对峙。15年的追诉时效在飞快倒计时，已经以秒为单位，即将穷尽，归零。这就像一场巨赌的最后翻盘时刻，不是逆天，便是死透，自己的肾上腺素在疯狂飙升，老实说，我有点喜欢这种刺激。我持刀冲了上去，徐正浩抓住了我的手腕，两人扭成一团争夺水果刀。果然是很有力气的男人，彼此扭在一起，他依然能给我肚子上来一发重拳，导致我松手，他抢到匕首，迅速换到右手握紧，而我倒在了地上。然后，我俩一齐看向电视时钟——15年的追诉时效，彻底归零。这巨大的喜悦，让他脸上的凶相一瞬间烟消云散。他仰天哈哈哈大笑起来，笑够了才垂下脑袋，似乎不尽兴，又仰天哈哈哈起来。我在地上半支起身。笑够了，徐正浩整了整自己凌乱的衣服，轻松地耸了耸肩。“不管你是谁，你可以走了。”他恢复了自己教师的一面，和蔼地说，“恩珠是我杀的，是我。”水果刀依然握在他手中。“我现在回答你的问题吧，十五年来为什么没有继续做事。”他说道，“那天晚上，恩珠被我打晕扛上山，我没发现她中途其实已经醒了，趁我不注意，她用上衣口袋里的纸笔写下了什么，折成纸飞机，想投下山时，被我发现了。她挣扎身体，摔在地上，把纸飞机用力投了出去。我当然知道那上面写着凶手是我。飞机飞下了山，她很聪明，知道自己残废的腿逃不了，就用这招。但这只会让她死得更快，我当场掐死了她，然后去找那只纸飞机。结果在山脚下，看到一个小男童拿着它在玩，还把纸展开了。还好他那么小，不识字的。我走近他，他拿着纸跑进了胡同，居然让我追丢了。我不知道他是哪家的小崽子，也不知道这张纸会不会落到他长辈的手里。我就先回山上，找地方把宋恩珠埋了，后来的日子我胆战心惊。知道吗？杀之前两个女人，她们只会哭，腿都吓软了，我就喜欢她们这个样子，女人嘛，只是嘴毒，但太毒，尤其长得漂亮点的。是，我是性无能，也穷，但别因为这些就羞辱我！从我初恋起她们就要这样对我！我恨！我要让所有女人知道，她们只是柔弱的小白兔，能任我蹂躏到死，我喜欢这感觉！但是宋恩珠，让我对女人怕了，事后我很害怕，很害怕。我告诉自己，不要再跟女人扯上什么关系了，她们都是魔鬼，到头来只会毁了我，我好好过自己的生活就好，我也很苦知道吗？老婆是从山里买的，又丑又蠢，没文化，唯一优点是听话好骗，所以当年我有不在场证明，查不到我身上，五年前她病死了……”他动情地说着，那蒙泪的眼神，一会是执拗、愤怒，一会又是委屈、恐惧，一会又变得邪气、张狂。听完这个故事，面对这个名义上的合法公民，我一溜烟跑了。当晚，徐正浩被警方逮捕。而我坐在朴科长的办公室里，半裸着身子龇牙咧嘴，忍受着柔希的缝针——在我的腹部，不会伤到内脏的位置，一个刀口赫然露着。在徐正浩的卧室里，那台被网络专家控制了摄像头的笔记本，记录下的画面是这样的——我和徐扭成一团，我背对摄像头时，徐的右臂突然朝我腹部一击，我倒地，露出原本被遮挡的徐，他右手中握着水果刀。进徐正浩家之前，那把刀已经涂上了我的一丁点血迹。逃出他家后，我用那把备用的同型号水果刀，也就是之前柔希切菠萝的那把，给自己腹部来了一下。这就是那个邪恶计划。8.       两天后，我和柔希坐在审讯室的单向透视玻璃后，观看朴科长对徐正浩的审讯。朴科长陈述道：“李墨森先生指认你为恩珠案的嫌疑人，也就是说，他属于恩珠案的证人。在李和你的争执中，你夺过李的水果刀刺伤李，之后因为追诉时效结束而终止犯罪。在杀人案的追诉时效内，嫌疑人对证人行凶，而再度犯案，按法律规定，之前的追诉时效将清零，自第二次犯罪行为的时间重新计算，因为前后事实上是同一起案件。也就是说，我们还有15年的时间，来完成恩珠案的调查和审讯工作，除非排除你的嫌疑。”我笑道：“排除不了，网络专家录下口供了。”“清零，重新计算。”柔希美滋滋地回味着这两个巨爽的词。徐正浩石化了一样坐在审讯桌对面。15年了，他昨晚终于解脱了，然后又白熬了，从头算。这种毁灭式的心理摧残，导致的面部失血，那是相当震撼的——徐正浩那脸白得真叫一个漂亮，简直只有做特效才能白成那样。审讯桌上摆着造假的DNA比对报告：埋骨现场的短发与徐正浩的DNA一致。朴科长用指头点了点报告，冲徐正浩笑眯眯：“今天呢，是15年追诉时效的第一天。今天的天气哪，你看，很不错，满山的木槿花开得很漂亮，空气也那么好，大家都神清气爽的。你呢，今天气色也不错，大家就好好配合，你就招吧。”我和柔希坐在玻璃后面，鼓着脸蛋，使劲憋着笑。在追诉时效重新计算的巨大心理摧毁下，徐正浩崩溃了，全招了。接下来只剩走形式，带嫌疑人去现场，让他陈述具体作案经过。徐正浩戴着手镣脚镣，被两名警察左右挟着，来到了警署院子里，准备上车。朴科长迎着天空，伸了个巨爽的懒腰，说道：“总算大功告成啊。”然后指派自己的助手，那个学生模样的小警察带队去现场。小警察凑到朴成幸身边，支支吾吾：“朴科长，当时你们挖掘现场时我在办公室写文案呢，我不知道怎么走，您还是……”朴科长瞪起眼睛，给了他后脑勺一巴掌：“怕见尸体是吧？你小子做警察快一年了，干过什么了？指认现场这种小事你让我去？没去过现场跟着嫌疑人走，啊西吧！”朴科长转向我，换了一副笑脸：“咱们去医院看看宋勇健。”小警察摸着疼痛的后脑勺，一脸委屈，冲朴科长点头哈腰，目送我们上车离开。9.山野中，徐正浩带着警察来到了作案现场，一处小山沟的尽头。和遍山一样，作案现场也密密麻麻开满了白木槿，十五年来都如此，从未有人挖掘过这里。小警察通过对讲机，奸笑着报告朴科长：“埋骨现场已找到。”跟踪在不远处的我们仨，正在分食辣条，接到这个消息，立刻赶过来。直到我们走到近前，徐正浩依然像石化了一样，呆站在这个小山沟的尽头。他僵硬地转过脸来，看着我们仨。那张脸，比之前在审讯室里要白得更加漂亮。我咬下一段辣条，边嚼边说：“徐欧巴，其实我们手里的证据一直是零，仅凭口供根本定不了你的罪。大规模DNA比对是假的，埋骨现场发现短发是假的，现场本身其实也是假的。我们捏造了一个通过高科技发现埋骨现场的假新闻，先骗了电视台，再骗了全韩公民，当然也骗了你。高精度弱磁探测技术，理论上是可以大范围探测金属，恩珠的腿是骨折打过钢板，但康复后钢板就取出来了，被害时钢板还在腿里纯属捏造。我们以保护现场为由，封锁进山的路，实际是为了防止你进山，发现现场并没有被警方找到。直到现在，你才带我们找到了这里，这才是铁证！”我咬了口辣条：“噢，对了，还有那个接受采访的矿藏勘探专家，也是假的，那是朴成幸他四叔朴直喜，在清州做批发卫生巾生意的。”柔希偷笑，用中文嘀咕：“嫖成性，他四叔嫖侄媳，这一家子啊。”柔希的耳畔还臭美地别着一朵白木槿。朴成幸吃着辣条，用对讲机联络正在待命的法医。直到法医带着挖掘队赶来，徐正浩依然石化了一样杵在原地，浑身唯一动弹的，就是被风吹动的发丝，依然接受不了这么大的心理打击。“劳驾让一让。”法医要开挖了，对碍事的徐正浩礼貌说道。徐正浩缓缓转头，用凄凉的目光看了法医一眼，让了。10.最终，恩珠的遗骨被挖出。口供并不能定罪，但利用嫌疑人的心理，让他以为定罪无疑大势已去，以为只是最后走形式，而带警方去了埋骨现场，终于铁证如山。在恩珠身上，我们发现了十五年前那一晚，她买给父亲的生日礼物，一颗水晶之心，里面密封着父女俩的合影——恩珠搂着爸爸的脖子，一起看镜头，两人笑得都快没眼睛了，不知道什么事情让他们开心成那样，也许就是在一起这件事吧。历经十五年，肉身已消散，这颗心却依然崭新光洁，其中那两张面孔，也和十五年前一样年轻快乐。当我们把这件生日礼物带到医院时，宋大叔却去世了。朴成幸蹲在墙边，哭得像个女人。冥冥之中，宋大叔去世的时间，和现场挖出恩珠遗骨的时间完全一致。就像是约好了，在恩珠沉冤昭雪，重见天日的那一刻，父女俩穿过遍山的白木槿相见，然后一起离开了这个是是非非的世界。11.半个月后，我和柔希该返校了。朴科长提着大兜小兜的土特产，将我俩送到机场，柔希给了朴成幸一个锁死的拥抱，还亲了他脸蛋一口。朴成幸像个童男一样脸红了，红的程度简直是特效才能做出的。飞机上，我和柔希出神地望着窗外无尽流逝的云，久久没有移开视线。宋大叔，恩珠，再见。（2015年，韩国国会以199票赞成、0票反对、4票弃权，废除杀人罪追诉时效限制。杀人案将被永久追诉，直至告破。） 