> 有贼人张布罗，行窃三年有余，未失过手，要是张布罗有师父，师父肯定要夸张布罗是难得一遇的人才。可张布罗没师父，也没搭档。张布罗觉得世上一切都很麻烦。

###盗佛
####作者/李诞

						1有贼人张布罗，行窃三年有余，未失过手，要是张布罗有师父，师父肯定要夸张布罗是难得一遇的人才。可张布罗没师父，也没搭档。张布罗觉得世上一切都很麻烦。张布罗最近盯上了当地大户，王家。王大户信佛，信得出名，在张布罗看来，是信得诡异。王大户有钱，有古风，到了一些日子口儿，会发钱发粮给乞丐。当地郊区有山，山上有庙，王大户在里面有自己的禅房，有专门的和尚帮王大户打扫。王大户想上山静静，打个电话，庙里就来车接上去。车里一股佛香味儿，有时候闻着晕车。王大户年轻时有大宅大车，大枪大刀，出门前呼后拥，眼神不对付，就动手。信佛久了，除了还住在大宅里，其他人事物，都散了。各处生意还运转着，都是他老婆和老婆的弟弟操持。王大户没孩子，张布罗听人说过，这可能是他拜佛的起因。年初王大户在山上发钱，让张布罗赶上了。那天有雪，张布罗打车上山。司机：“去不了啊兄弟，你也是要拜佛吗？”张布罗：“嗯。”司机：“今天初几来着我也忘了，我是不信这些，还是信的人多啊，山上全是人。而且王大户你知道吧？又在山上发钱呢，钱也不多，救急不救穷，兄弟，我看你也不像是急，咱别去凑热闹了呗？”张布罗：“给你加一百。”司机：“哎呦兄弟，你虔诚！佛祖保佑你。”路上张布罗看雪，司机跟张布罗搭话。司机：“兄弟，你为啥信佛啊？”张布罗：“你为什么不信呢？”雪天路滑，还没过十五，街上不时有放炮的，司机格外小心。司机把脖领子往下拉拉，让张布罗看他脖子上一道疤，深得像死过一样。司机：“这是前年，有人抢我。胖乎乎，长得像尹相杰不戴眼镜。”司机又指指后视镜，“当天我这上面可是挂了佛珠的，开过光，就在咱这山上。狗屁！”现在后视镜上什么都没挂，张布罗从里面看看自己，“师傅，你就没想过，要是不挂那串佛珠，是不是就不是一道疤的事儿了？”司机：“没那个！你看我把佛珠摘了这两年，啥事儿都没有过，真的，连醉鬼吐车上都一次没有。人啊，就不能信这些，你不信，就不在他们那个世界里，他们那个世界就伤不着你。”张布罗：“万一是佛祖大度，等你回心转意呢？”司机也从后视镜里看张布罗，“哎呀兄弟，你信佛我不跟你说这些了啊，反正佛祖深深伤害过我，我俩是断了。”到了山脚车就开不动，张布罗给了钱，自己走上山。人多，雪景成了一堆黑脚印。人挤人，张布罗被推着往里，左右一扫，发现不少同行，看起来都已有收获，可行进方向还是朝着庙门。来都来了，多偷一点是一点，不入佛门，谁也死不了贪心。大殿门前，几个大香炉，有僧人维持秩序，也有一些警察帮忙，警察嘴里喊，“人多人多！别停留！别跪！容易踩着！哎！站起来！”僧人也喊，“阿弥陀佛！别跪！心意领了，别跪！”场面混乱，只要别去偷警察，今天都可以全身而退。再说警察也没什么可偷的。到处都很挤，只有右侧偏殿没人过去，连香都不往那边飞。那儿黑压压挤着一群乞丐，有人躺着，有人跪着，警察和僧人都不管。张布罗看明白，这就是王大户要发钱的地方了。张布罗觉得有人靠近，衣角起风，抬头一看，两人对视，就知道是同行。那人点点头，张布罗也点点头，风退了。右侧偏殿门开，乞丐们乌泱泱有了生气，瞎眼的睁开眼，断腿的站起来，聋哑的喊着王大户的名字——此乃每年今日必会发生的神迹。张布罗这是第一次见王大户，瘦，秃头，穿着僧袍没风也在摆动，挂着一串佛珠颗颗内敛，眼神莫测，并没有多少慈悲。比陪着他的寺院方丈更像和尚。张布罗盯着王大户看，觉得这人哪儿哪儿都对，这太不对了。壮汉推推搡搡，对神迹没有尊重，哪个往前挤，哪个就被推回去。方丈先做手势压一压神迹们。方丈：“静一静啊静一静。”再做手势请王大户讲话，人群静了，连这边的人群也静了，只剩香火缭绕，目光锁过去。王大户迎着目光摆摆手，没讲话，壮汉们开始发红包。“听说他发愿要把能捐的都捐了，就为了能生个孩子，”刚刚那同行凑上来跟张布罗说话，“不知道是干了什么缺德事。”张布罗想，他看着可不像喜欢孩子的人。张布罗逆着人流和飘荡的香火气，往山下去，心里决定好，今年要偷他，偷完估计能歇一年。手机响，张布罗手伸进大衣内侧，里面有刚得来的五六台手机，摸到响的那部，认出是司机的。接通，司机的声音传过来，“喂？兄弟？喂？喂？操你妈！”张布罗挂了电话，关了机，心想，这回他和佛祖是彻底断了。2王大户信佛，是因为见过佛。王大户还不是大户的时候，凶得很，跟几个兄弟闯世界，没想过明天。死的死，走的走，反目的反目，最后就剩一个李万，王大户娶了李万的姐姐，结婚十八年，生意全都上得台面了。王大户和李万能到今天，多亏了李牵。李家三个孩子，李牵，李万，李益。到李益该上学的时候，李牵和李万已经是王大户的家人，李益就好好学习，学得不怎么的，也送去国外读书了。李牵的想法是，反正家大业大，弟弟别受没必要的苦了。李牵是替所有人想明天的人。王大户从当打手，收保护费，到自己开饭店，酒店，弄楼盘，只管一路霸道，李牵负责打点关系。很多以前没想过的事，临了，也就都干成了。两人有时躺在床上回忆过去都觉得不可思议。王大户：“你看今天咱们一起吃饭这人，我没跟你说，太逗了我日。我小时候有一回接的活儿就是弄他，我骑个摩托，左手拿个小铁棒我日，跟着他，计划就是照后脑勺来一下，结果傻逼还第六感了我日，我一举棒子他回头了。你看他那牙，都是假的，哈哈哈哈哈。”李牵也不说话，往他怀里靠靠。李牵就喜欢王大户这份简单，天真。提着棒子闷人的事王大户早不干了，王大户后期的主要工作是应酬。王大户见到佛那天，就是准备去应酬，甩着肚子出了门，他最信的手下三鬼护送去停车场。冬天，车本来是应该停地库的，忘了什么原因就停在了院里，三鬼刚下来给热过车，王大户揉着脖子，往车旁边走。冬天黑得早，天上没星星有月亮，王大户犹豫一下，跟三鬼说，你还是上楼，把你嫂子也叫下来，今天她还是得去。三鬼往回跑，王大户又喊，让你嫂子把我膏药拿上我日，这个脖子我就日了他妈了。地上有积雪，远处俩小孩儿垂着头走，背着手，书包在地上拖拉着。王大户扶住已经发动的车，忘了自己刚刚在想什么。等李牵下来，他第一句话是，“我刚看着个佛祖。”李牵看着王大户，三鬼在旁边不说话。李牵：“在哪看见的。”王大户：“开始在天上，一低头又到眼跟前了，后来跟着那俩小孩儿走了。我日。”李牵：“肯定是佛祖？”王大户：“日，跟我说话了，问我，‘你为什么呢？’”李牵回头冲三鬼，“你先上车。”王大户：“别上了，不去了。”王大户又说，“我日，媳妇儿，我能出家么？”李牵：“能肯定是能，但咱们再想想，你听话。”李牵拉着王大户想了一夜，第二天起来两人奔郊区，上山找和尚去了。本地寺庙的方丈也是头面人物，王大户在某个饭局上见过他，玩儿心起来，还偷偷看人家吃什么。什么也没吃，喝了一晚上茶。方丈听完王大户的描述，笑眯眯。方丈：“有佛缘，有佛缘呀。”王大户：“这是好事坏事？”方丈：“好事好事。”王大户继续揉着脖子，越来越疼了。王大户：“那你说佛祖那话什么意思？我为什么呢？”方丈：“别琢磨别琢磨，容易想进去。”王大户：“那你说我出家不出家？”方丈看看李牵，又看回王大户：“别出家别出家，不至于。能拜拜佛，读读经，吃吃素就特别好。王老板要是愿意多做善事，我这里全力配合。穷则独善其身，达则兼济天下，你先兼济兼济天下。等一段时间看看，佛祖对你真有意思，肯定还来。”李牵：“多谢大师指点，我们老王肯定多做善事。”方丈：“欢迎欢迎。先等段时间嘛。”这一段时间可太长了，王大户游历了许多名山古寺，读了好多经，访了好多大师，大师一个比一个客气。人越来越瘦，肚子甩没了，排场越来越小，脖子也不疼了。如此已经六七年。信佛后生意也越来越好，没有不顺的，王大户心里倒没多少感激，也不是没感激，是根本没注意。一来如今所有事情都是李牵李万料理，人和钱都不过王大户的手。二来虽然方丈不让想，他还是想进去了，这六七年，心里就一件事，我为什么。想不出来。有时候还一个人上街走，没手下跟，穿个破衣服耷拉着眼皮，人群里浮浮沉沉，认出他来的人，也不敢认。家里三鬼他们也不看着了，没啥可看的，大仇家早没了，小贼也不敢进王家的别墅。除了张布罗。张布罗还偷过当官的，根本没人报案。这天张布罗进了王大户的屋，慢悠悠溜达，楼上楼下看，素，装修得真好，不土。客厅里有茶案，张布罗捏了一撮茶叶，扔嘴里嚼着。有不少看着就值钱的摆件，张布罗没着急拿，想看看有没有更值钱的，茶叶静人心。进了个小屋，是王大户专门拜佛的地方，张布罗一眼就看见了供桌上的佛像，一股光往上冲，心想，就是它了。张布罗拿了佛像出大门，又返回去，把剩下的茶叶也装上，走了，全程没人发现。直到走出老远，才听到后面有女人喊叫，还听到一声枪响，但肯定是追不上了。第二天早上张布罗起床，打开手机就看到了昨晚王大户家失窃的消息，消息比张布罗预料的长——“窃贼还打死了被惊醒的王夫人，李牵”。3王家这回不素了，挤满了心事重重的人，屋子里的烟比拜佛的时候多。能来的全来了，包括本地公安局长。局长：“老王，朱市长也让我给您带话，节哀顺变。”王大户：“知道。”两人靠在客厅一角抽烟，局长看看客厅里李万和王家一大堆已经身体发福，现在都当着老板的手下，压低声音问王大户。局长：“老王，市长亲自过问了，这案子必破。我知道这案子您自己能弄，但是这事情太大了，我们怎么也得派个人查。”王大户：“知道。”局长：“还有要是你们的人先逮住了凶手，尽量别给弄死。”王大户：“尽量。”局长把烟掐了，王大户看着院子里，雪还没化完。局长没话了，拍了一下王大户的肩，犹豫了下，好像彼此的关系还没到能拍第二下，走开了。李万昨天晚上就来了，比警察到得早。电话里王大户只说出事了，赶紧来，别带人，没说具体的。到了看见李牵倒在血里，王大户捻着佛珠坐在一边，李万也没哭。王大户：“进来个人，把佛像拿走了，你姐听见响动进来的。”供桌上不剩什么了，小香炉作为砸死人的凶器滚在地上，该放佛像的地方放着把枪，李万认出是王大户以前的枪。他信佛以后家里重新装修，扔不要的东西，这枪也扔了，后来是李牵要回来的，李牵说，“我不是不信任佛祖，这么多年了，没它睡着真不踏实，你又爱打呼噜。”李万看看李牵，问，“你觉得是仇家么？”王大户：“不像。”李万点点头，“就你妈为偷个东西？”王大户点点头，“我报警了，我进来开过枪，不知道附近有人听见没。你派人去打打招呼。”李万：“我姐呢？”王大户：“报了警总得让警察看一眼。我陪着她。”李万蹲下，看着李牵，这回流了眼泪，“委屈你了，姐。”王大户：“李万，李益你去说吧。”李万答应。王大户：“我对不起你们姐。”李万没答话，走了。到白天局长等人来时，王大户他们都是一夜没睡，周围事情已经料理好。局长拉了一个警察过来。局长：“这是我们老付，刑侦队长，你见过。”王大户点头，没握手。老付：“王哥，节哀顺变，您得说说情况。”王大户：“说过一遍了，昨天半夜，我老婆上厕所，听着小屋里有响动，一边喊我一边就进来了，等我进来凶手从窗户跑了，我老婆倒在地上。”老付：“丢了佛像？”王大户：“嗯，我从尼泊尔请回来的，纯金的。”老付：“能给看看照片不。”王大户拿出手机，说，“我也叫人去追了。这佛像灵，对我有恩。这回不知道怎么了。”三句话一句一断。老付：“好，一定帮您追回来。千万记得人别打死。”王大户：“嗯。”老付：“王哥，你不记得我了吧？”王大户抬头看，真是不记得了。4王大户在早年间一个饭局上，救过这个老付的命，至少老付是这样想。那天是王大户做东，在座的有当时还不是局长的局长，和还年轻的老付。忘了是因为什么事，喝了几杯，局长说了老付几句什么，老付也喝多了，开玩笑顶撞局长，局长自尊心上来，把枪拍桌子上了。当时的王大户还是凶得很的王大户，看见这个哈哈大笑，连声喊局长的名字，说，你挺牛逼啊我日，你掏枪要打谁啊？局长酒醒了几分，可没想好下面如何是好。王大户一把拿过枪，两下拆了，冲老付说，“这枪是该保养了，你过来，给你哥擦擦枪。”老付赶紧过去擦枪，心里想的是，刚刚我哥要是借着酒劲把自己打死了，这个哈哈笑的人，肯定也会哈哈笑着为他擦屁股。不管王大户记不记得，老付感念王大户的救命之恩。可老付现在心情很复杂，局长来之前给了他一句话，“这回好好查，依法办理，谁都别怕，市长给撑腰。”老付听出来，赶上这么个事，王大户在本地的历史好像要结束了。为什么呢，可能是市长要升迁，可能是上面有新文件，不知道。总之，不管王大户行了多少善，发了多少钱，认识多少人，也没用了。5张布罗听说李牵死了，对王大户的想法算是坐实，这人就是不对。至于是为什么下手，张布罗没有妄断是因为生不出孩子，就像他不觉得王大户是为了这个信佛一样。佛像看得出值不少钱，要处理得赶紧，现在自己成了杀人犯，不光要赶紧处理，还得赶紧离开此地。张布罗拿双肩包背了佛像，往老金家去。本地的人想买假车牌，办身份证，或者销赃，都可以找老金。张布罗没师父，没搭档，是偷了一阵才知道这件事，知道以后，才开始越偷越大。老金有当铺，但是这么大的东西，还是直接约了去他家，虽然那肯定也不真是他家。张布罗进屋坐下，老金的屋子还那样，乱糟糟，稀奇古怪的东西，张布罗感觉自己看见了地上有个骷髅头，没说。老金坐在他那个树根茶桌后面泡茶，让张布罗坐下，压低了声音说话。老金：“张老弟，昨晚上的事你听说了吗？”张布罗：“嗯。”张布罗从兜里掏出把茶叶。张布罗：“喝我这个，好喝。”老金闻闻，泡上了。老金：“你要出什么，你可想好了。”张布罗：“金佛。”老金：“张老弟，我挺喜欢你，再问你一遍，你想好了？”张布罗：“我没杀人。”老金：“我估计也不是你。”老金看向一边，张布罗跟着他的眼神看，发现屋里三间卧室的门都关着。张布罗站起来，把双肩包拎在左手，右手插在兜里，盯住那三扇门。老金：“张老弟，我喊一声，看你自己造化了。”张布罗点头。老金喊，“茶不错！佛像我帮你看看啊。”一扇门打开，三鬼和他新收的小弟立冬冲过来，老金坐着没动，张布罗把背包一扔，金佛重，打倒立冬。三鬼掏枪，张布罗从兜里甩出刀，一划，把三鬼枪打掉了。张布罗走过去拿双肩包，立冬抡刀，砍在张布罗胳膊上，一翻身，把张布罗扑倒在地。三鬼捡起枪就要打，老金喊，“三鬼！”立冬站起来拦住三鬼，张布罗心里原谅了他刚刚砍自己一刀。另一扇门打开，李万带着个长头发年轻人出来，李万也喊，“别打。”三鬼拿枪指着张布罗，李万看了眼三鬼，也看了眼立冬。李万走过去，一脚踩在张布罗胳膊上，张布罗没吭声。长头发年轻人说话，“你为啥杀我姐？”张布罗：“我没杀。”长头发年轻人看着张布罗，没再问。这年轻人是李益，假期在家，最近看了个梵高的纪录片，正在计划去哪里学画。6李万：“谁派你来的？”张布罗：“我就是偷东西，换钱。这里没有人的事儿。”李万他们带着张布罗来到一个僻静房子，三鬼去接王大户。李万电话里说的是，“姐夫，叫不叫警察，等你来看完再说。”张布罗被捆在椅子上，李益贴墙坐在暖气管子上玩手机，李万问着，刚刚制服了张布罗的立冬时不时给他一拳。张布罗都看得见立冬脸上的得意，这么年轻，还亲手给老大抓了这么大的仇人，要升上去了。就是难为了此刻，还要装着为死去的李牵难过，张布罗都替他累。张布罗：“还真以为你们不干了。”李万：“你说啥？”张布罗：“我进王家看了，真干净，像日本人的家。像日本人的庙。”李益拿着手机突然咔嚓一声，冲张布罗拍了一张。李万：“都他妈疯了，赶紧删了！”张布罗看到李益头都没抬，他怀疑这孩子是不是已经把照片发到哪儿去了。李万：“你没杀我姐。”张布罗一时没听清李万这是陈述，还是问。张布罗：“我踩点的时候看，王家除了你姐，就只有王大户吧。”李万没说话，张布罗也不说话。三鬼和王大户推门进来，恰当其时。李益举起手机，又拍了一张王大户。7那晚确实是李牵听见的响动，不过等她拎着枪进小屋的时候，张布罗已经走了。王大户跟着进来。李牵：“这人有点本事啊，你打电话叫三鬼他们查查吧，你这佛像那么金贵他出不了手。”王大户：“不是说了，别再这样说话吗？”李牵：“我哪样说话了？”王大户：“什么叫那么金贵。算了。”李牵：“又算了。想说你就说完，你信佛我不支持了？你大气点儿，还不让说了？你这个佛祖这么脆弱吗？”说了一句，就得被问三句，王大户快习惯了。王大户：“我信佛你当然支持，你弟更支持。”李牵听出王大户的怨气，可懒得再说，就追了一句，“快打电话吧。”王大户：“你打吧。”说完往出走。李牵叹口气，王大户又听出了这口气里的讽刺。王大户：“你叹什么气。”李牵：“你现在怎么变得这么复杂。”王大户转身回来，李牵也走得近了，王大户看见李牵手里还拎着枪，就伸手过去拿，李牵本能一躲，王大户本能一追。李牵：“干什么？”王大户：“不干什么。”李牵：“要枪干吗？”王大户只管抢，李牵不给，一拉一扯，枪响了一声，打在墙上。李牵：“干什么，杀我啊？”王大户：“怎么了，你是要告诉你弟，还是要告诉三鬼？”李牵：“提三鬼干吗？”王大户不愿再说，继续夺枪，枪到了王大户手里。王大户看到李牵一脸害怕，心彻底沉了。王大户觉得李牵的害怕，对他们的婚姻，对自己，对自己的人生，对我佛，都是讽刺。王大户举起枪，朝自己太阳穴开了一下，没响。李牵扑上去抢。李牵：“你傻逼了！”王大户睁眼看着窗外飘雪，又回头看没了佛像的供桌，等了一等，没等到答案。我为什么呢？王大户举起香炉，把李牵打死了。8老付跟王大户讲完过去，王大户告诉了他老金家在哪，人应该很快就能抓住。王大户：“我的人也会去，这贼身手好，让我的人抓吧。你在老金地头抓人也不好，伤他信誉。”又说，“我跟三鬼说了不让打死，但有几年没这种事了，我不知道他们还听不听话，你看谁要是动枪你也可以开枪，无所谓。”老付答应着。王大户：“你那天是为啥事惹了你们局长来着？”老付：“我讲了个笑话，说一个人秃顶，还就怕别人说。”王大户笑了一声，老付觉得有当年大笑的神韵。老付先到了老金家，让老金别声张，藏在了第三扇门后面。听到外面打斗说话，想着三鬼要是开枪他就出来，就开枪，好在有人拦住了。等到众人带走张布罗，老付出来问老金。老付：“你跟他说‘我估计也不是你’，是啥意思？”老金：“警官好耳力啊，我那么小声你都能听见。”老付：“别废话。”老金：“没啥意思，就是估计。”老付盯着老金看，老金也不躲。老付：“这个姓张的叫啥？”老金：“这行哪有报真名的。”老付：“你觉得他为人咋样？”老金乐了，开始倒茶喝，“你觉得我为人咋样？”老付：“你救了他一命。”老金：“人家还送了我茶呢。这茶我操，值两条命。”老金请老付也喝一杯，老付来不及了。老付开车一路跟着李万，看着他们进了院子。又看着三鬼出来，拉着王大户回来。老付想到局长的话，又想到王大户对自己的恩情，以及刚刚那声余威犹在的笑，就没叫增员。自己下车走到院门口，刚到，就听着几声枪响。有消音器。老付耳力好。9去老金家之前，三鬼得到的话是，见着凶手直接打死。这是王大户亲自说的。跟着三鬼的立冬得到的话是，三鬼要是开枪，拦住，他打死人你也得死。这是李万亲自说的。王大户和三鬼进来，大家都看他。等李益照完相，张布罗甩出一句，“王大善人，你可来了，快说说，你为啥杀他姐啊？”王大户没说话，伸手，三鬼把枪递给王大户。王大户开了几枪，顺序是三鬼，李万，立冬。把枪对准李益的时候，他还在玩儿手机。王大户忽然觉得屋里有雪，有月亮，低头，地上一个双肩包开了，先是两个小孩儿垂头走远，再是一个金佛跟出来。金佛冲王大户说，“你说，你为什么呢？”王大户一股气顶上来，冲着佛像连开几枪，听见身后有人喊，“别动！”王大户回头，老付说，“放下枪！是我！”老付也看见了金佛冒光，听见金佛说话，脑子很乱。但已经想好了该怎么打报告，也简单，都是这个绑在椅子上的人杀的。老付：“王哥！快放下，没事儿！”王大户想不明白。眼前这个警察，知道自己是为什么吗？王大户还记得六年前跟三鬼说以后有事就问李万时，三鬼问过自己。三鬼：“哥，信佛是信佛，咱们闯下的，不要了？”王大户当时没答，现在也不知道。后来看出他跟李牵不对，也因为这句话，还是觉得三鬼是厚道人。王大户：“老付，你说我是为什么？”老付：“王哥，把枪放下，一会儿来人了说不清楚了。”王大户枪垂下来，老付也把枪垂下来。王大户：“你就说我是为什么。”老付：“咱们着魔了，别想了，幻觉。”王大户：“你说，它问我为什么，是为什么。”老付没办法，只好说，“为了得解脱。”王大户看着老付发怔，微微偏头，发现佛像过来，把自己打死了。王大户最后一个念头是，要是这样就算解脱，何必等这么久。是李益抓起地上的佛像砸向了王大户。老付再次举起枪，“干什么！”李益扔下佛像，去捡王大户的枪。老付：“放下！我开枪了！”老付开了一枪，没打中，李益开了一枪，打死了老付。张布罗看着李益，觉得这个长头发小孩儿凶得很。李益给张布罗解绳子。张布罗：“你不杀我？”李益：“过两天我姐办完事，我就学画去了。”张布罗：“你杀警察干吗？”李益：“人多需要说的话就多，我嫌麻烦。”张布罗：“嗯，我也嫌麻烦。”李益：“嫌也不行了，这些人可都是你杀的，快跑吧。他们追你，也就不烦我了。佛像送你，就是不知道卖不卖得掉。”张布罗捡起佛像，“你刚看见了吗？”李益：“没。”｀张布罗想，这人还真是怕麻烦。张布罗往门外走，李益喊他等等。张布罗：“咋？”李益：“合个影。多有意思啊，今天。”			  		