> 金星谈收养的三个孩子

###看谁能抢过孩子
####作者/金星

						大家都知道，我收养了三个孩子，三个原来完全不搭界的孩子，是他们教会了我怎样当妈。以前我不关心教育，在我们接受教育的年代，社会环境相对简单，信息都是国家替你选择的那些，现在不是了。你闭着眼睛啥也都不想，信息还往耳朵里灌个不休。说起时代，我们老是抱怨教育体制有问题，刚才我上台前也在想这个。时代变了，人的要求变了，但原有的教育观念和体制没变。一个孩子成功了，考上重点中学或重点大学，或到美国留学，大人间就会谈论：“哎呀，看我们对孩子付出了多少，教育有多成功！”仿佛一切归功于父母。很少会说起：“我们学校培养得太好了！”最多说一句：“孩子碰到了好老师。”如果孩子不好或失败了，大家统统说：“应试教育不对！高考不对！教育体制不对！”中国的教育体制成了靶子是不？是，我赞同。如果我们将这个靶子当借口，任意埋怨，虽说人人都有权如此，但对孩子的成长来说，已经来不及了。　　　大儿子上幼儿园大班时，园长亲自对我说：“金老师，你该给他补补课了。”我说：“补什么课？”“补拼音啦等等，补什么都可以，要不上小学跟不上。”当时我说我不信，怎么可能跟不上？但我错了。大儿子上一年级，回来第一天跟我说：“妈妈，怎么回事？这边叫b p m f，那边叫a b c d，我该读哪个音？”我说：“把 a b c d扔掉，先给我念b p m f 。”我私下找老师谈：“咱们能不能三年级以后再教英文，一年级先学会b p m f？”老师说：“金老师，人家孩子在幼儿园就解决拼音了，为什么你的孩子不解决？”我说：“幼儿园就该让孩子玩，凭什么教b p m f啊？”他说：“你儿子就已输在起跑线上了。”我说：“谁定的起跑线啊！”凭什么不让孩子玩？逼着学b p m f，不知道谁定的规矩，我真想抽死他。　　2008年，孩子上二年级，回家说：“今天要写一篇作文，名叫《我的奥运梦想》。”我说：“你知道什么叫奥运会吗？”“不知道，反正电视里天天播奥运奥运，就是有五个环。”“那你有梦想吗？”我问。“我没有梦想。”“那你就写上：我的奥运梦想就是没梦想。”“妈妈，这样我的作文得不了分。”“你有梦想就写梦想，没梦想就写没梦想。”当然儿子的作文肯定是零分。第二天回来，他说：“老师说可以编。”我说：“儿子，妈妈宁可你零分也不能编故事。你没梦想就没梦想，如果要编造或让妈妈帮你一起编，更不行！”从这天起，儿子的作文几乎没打过分，唯独去年有一篇好点，因为写的是他和妈妈的感情，比较真挚。奥运梦想他写不出，世博感想也没写，因为我没带他去世博。我问他：“你去看世博了吗？”他回答：“没看。”“那你写什么世博啊？你看到了才会写，没看到写什么啊。”老师说随便抄一篇，但我不能认同。儿子的作文在班里是倒数几名，老师对倒数学生采取的方式，是拿一个作文本，里面勾上几篇范文让他们抄下背出，勉强过了考试分数线，全班成绩上去，老师就免责了。我知道后浑身起鸡皮疙瘩，但我没办法。以前我接受采访，说到对三个孩子的要求，就是考试及格，过水平线就行。我儿子说：“妈妈，总有打头和最后的吧？”我说：“儿子，学习成绩就跟游泳一样。到60分，你的头就浮出水面，能喘气了，可以游得很长，游慢点没关系，但不到60分，你就得憋着气，气是憋不长的。”儿子说：“明白了，我就把头露出水面慢慢游，游不快没关系，淹不下去就行。”他知道了这个概念。当他从小学一年级到五年级，从每次期末考试的分数是60分起价，一直到毕业，平均分已达八十多分时，我给儿子鼓掌了！我没请过一天家教，没给他报过任何补习班，完全靠他自己来学。他说作业太多写不了，我说那就不写吧，他说太累了，我说那咱不上学了，在家玩吧。他说不行我还要上学，我说好，那还去上学。也许我这个妈太特立独行，我在签字本上写：“老师对不起，作业太多，儿子写不了。”　　我不建议大家向我学，我只讲自己的经验。孩子们现在有很多电脑作业，老师非要他回家上电脑，把网上的内容调出来转成文档。我家孩子到现在为止不许碰电脑，不许玩iPad，因为我相信一个道理：十二岁以前，小孩的视网膜还没成熟，看电视、电脑太多，将影响视网膜健康成长。有些孩子戴眼镜是因为遗传基因，但如果没这基因，干嘛不保护呢？这是我的一个职责。我说：“孩子，从十五岁以后，你这辈子都要跟电脑打交道，现在着什么急？”我女儿上小学三年级时，因为我实在太累带不了她，就把她送到我妈妈那去。老人一带孩子就不管了，老人在看电视，孩子跟着看。看了两年电视，女儿回来戴上眼镜了。前两天我带她去配眼镜，医生说她现在才十岁，到十二岁能矫正过来。那我怎么让她不看电视？她很想看电视，想玩游戏机。我有我特殊的方法。每天只要我做节目，化妆师就到家里来，当我坐着粘假睫毛时，女儿看着。我说：“知道妈妈为什么要粘假睫毛？”她说：“美啊，漂亮啊。”“你将来想粘假睫毛吗？”“我也想。”我拿了一副眼镜戴上，说：“你看，戴上眼镜睫毛就装不上去了。”　　有一次，我跟三个孩子开了个家长会。因为那段时间我上电视特别多，访谈也多，小儿子九岁，上三年级，同学们知道了这三个孩子的身世，对小儿子说：“我知道你是个孤儿……”小儿子儿子受不了。之前，我们谈论过这个话题。我说：“当有人挑衅你，对你不礼貌的时候怎么办？要忍。忍一，忍二，但不能忍三！如果到了三，他还在挑衅你，反击回去。”　　我们家是一个中国妈妈，一个德国爸爸，反击的方式不一样。孩子曾问我们被别的孩子欺负了怎么办。作为中国妈，我说：“打回去。”我先生作为德国爸，他说：“不行，你别理他，他吵你，你躲开，他无趣了，就好了。”那天我练完功到家，一进门，小儿子脸红扑扑的，说：“妈妈我今天心情特别好！”“你为什么好啊？”“今天在学校，觉得爸爸的方法很好。”我说：“又怎么啦？”“有个同学来挑衅，我一没有理他，二没有理他，三也没有理他，最后那同学打了我的手一下。我说了一句‘你好无聊啊’，他转身就走了。”　　大儿子正是小升初阶段，年级里的一班、二班，全是靠家长大显神通考进来的，我儿子所在的三班只有14名学生，这些是没经过“家长考试”，靠电脑筛选来的孩子，是个落后班，拖油瓶。在班中，儿子成绩名列前茅。我对儿子说：“你觉得不好意思吗？”他说：“没有，但是有些同学确实有问题。”我问是什么，他说他们的学习态度有问题。我又问：“何以见得？”他说：“每节课他们都不好好听讲，光回头看后面的钟，盼着赶紧下课。我觉得这样不好。”我当时给儿子鼓掌，说：“你能分辨出同学的学习态度不对，这比分数更重要，但你的态度呢？”他说：“我学到就完事了。”我说：“那你跟同学交流吗？”“上课时不说话。”“那你不觉得孤单吗，同学会因此不和你玩吗？”他说：“我和那些同学谈的也不一样。”一个十二岁的儿子能这样和我聊天，说明他具备了基本的判断力。作为母亲，我能做到给他建立一个价值观念就行。　　孩子们的很多习惯源自大人，不要用我们大人的想法和虚荣心，以及社会的虚荣心来改变孩子本身的选择，你得尊重他的选择。现在年轻人养孩子的费用太高，全都是大人的失误。你们按照大人的生活成本，设计了孩子的成长成本，这是错误的。我对子女成长教育的标准是：有一天走向社会，这三个娃不叫人讨厌就行。孩子走入社会招人厌烦，是真正失败在起跑线上了。你的言谈让人舒服，是创业及做任何事的第一步，第一步是谁教的，指望学校吗？我看够呛。我和社会、学校抢孩子，抢的是一个价值观，一个道德标准，最后是一个态度。我们每个人学会做减法就行，不要再做乘法、加法。要多做减法，往下摘，摘下来，减下来，放下来！艺术创作给了我很大启示：复杂特别容易，人们最能干的是将事情变复杂，但要把复杂事变简单则较难。荧屏上的金老师貌似特别忙，做电视节目当评委。其实没有，我的生活两点一线。早上到排练室练功，两点半回家，晚上偶尔会有个电视节目的活动，就这么简单。周末我一定在家休息，雷打不动。目前看上去，我在呈上升趋势，天天到全国各个卫视做节目赚钱，但当我赚得盆满钵满时，儿子就十七岁了，我接触不到他从十二岁到十七岁这段光阴，这可不行。我说，咱们细水长流，等儿子满十八岁，我再慢慢赚钱。这就是我对孩子的态度，这个态度是彼此需要交流。从孩子呱呱坠地，父母就与之交流了，千万别以为等他长大了才开始的。孩子在成长过程中，天性是张开的，触角全部张开，到他会说话，重复大人的言谈时，会把你所灌输的信息一天一个还给你。我觉得身为父母或即将成为父母的人，对孩子一定要有正面交流，把他当作一个成长中的人，别跟他说孩子的语言。目前我养了三个孩子，没和他们说过“宝宝，要喝这个哦，不要这个……”其实不是我在教育孩子，而是孩子告诉了我，该如何与一个成长中的生命交流。扩展开来，就是我们该如何与他人对话。孩子教会了我价值观的反思。跟谁抢孩子，跟社会抢吗？不是。归根到底，我的价值观、判断力受社会的影响，是跟自己的价值观在抢夺，其实最终是在跟自己抢孩子。把什么价值观灌输给孩子，就结什么果。金星，舞蹈家 