> 我把烟头扔在地上，用脚踩灭，拿起手机，给主编打了一个电话……

###看脸
####作者/魏天一

						我最近越来越丑了。鼻子好像变塌了，眼角有些下垂，皮肤也粗糙了，连痘痘都多了几颗。每天早上爬起来，在镜子里看见自己的脸，更不想去上班了。洗漱完毕，我一边给自己冲杯麦片，一边拿过手机，打开《变美指南》app，愁眉苦脸地读起来。《如何让自己更美，你不能错过的一百零八条意见》——“对人微笑，诚实守信，阅读经典，忌烟禁酒……”《如何预防变丑，你无法忽视的一百零八个恶习》——“坐着抖腿，咀嚼露齿，随地吐痰，口出恶言……”我一条条阅读，对比着自己最近的行为，以期寻找到让自己变丑的依据，然而一无所获，要知道，在这样一个看脸的世界里，变丑其实并不可怕，但是不知道为什么变丑，才最可怕。1这真的是一个看脸的社会。自从【相由心生】计划实施以来，二十一世纪上半叶，人们开始调侃，说这是一个看脸的社会。这种调侃最初源自自嘲，只是没有想到的是，后来自嘲逐渐变成了自白，大家在潜移默化当中接受了看脸的必要性。有了看脸的必要性，迟早就会有看脸的正确性。这下大家真的恐慌了，起初整容这种事情都是羞于启齿，到后来也变得稀松平常。很多人整了，也可以坚称自己没整，只是说自己长开了，毕竟女大十八变，我发育晚，二十八变不行吗？想想似乎也行，我奶奶最爱听的蔡依林还唱过首歌叫看我七十二变呢。然而我们毕竟不是肤浅的生物，我们是人类，当然要追逐心灵美。古训里讲了很多大道理，这些大道理除了听起来很有道理，还经常自相矛盾。比如兔子不食窝边草，可近水楼台先得月。比如宰相肚里能撑船，可有仇不报非君子。比如男子汉大丈夫宁死不屈，可男子汉大丈夫能屈能伸。比如相由心生。如果一个人外表的好看程度和心灵的美好程度是呈正比的，那么这个世界就太平了。好人坏人写在脸上，一目了然。渣男再也骗不了纯情少女，伪君子也立不了道德牌坊。终于在二十一世纪下半叶，政府通过了【相由心生】计划，这是一项复杂的基因技术，但原理也不外乎愉快的心情可以让人身心健康。遵守道德可以让人的内心产生崇高感，然后反映到外部生长上，所谓越崇高，越漂亮。反之不道德则会产生内疚负罪的情绪，所谓越卑鄙，越丑陋。由于这种变美是基因的表达，虽不能说是纯天然，但绝对自然无公害。起初参加【相由心生】计划纯属是自愿，然而两个世代之后，【相由心生】就像左胳膊上的【卡介苗】一样，成了全民标配。虽然总有个别变态，可以一边干卑鄙的事同时还心生崇高的感觉，这种人也确实会随之越来越美，但无碍大局，【相由心生】计划的通过减少了社会上百分之九十的犯罪率和不文明现象，长得丑的人都直接进入了警方的重点观察对象，看脸的社会得以到达巅峰。2只有戴口罩了。伪装自己得了流感，为了大家的健康而遮住自己帅气的脸庞，难怪同事说像我这么有公德的人，病好摘口罩之后一定更帅了。上班的时候依然在竭力思索，自己最近到底有没有做什么亏心事，结果当然是无，要知道我的颜值可是公司内部三十六主笔之首，作为全球最大的门户网站，一年三百六十五个首页封面有二百五十个都是我的自拍照。要是让别人知道我变丑了，天啊，像我这种级别的公众人物，还要不要活了。虽然是在一个看脸的社会，但是脸变丑其实只是小事，深层的问题是说明你的心灵堕落了。作为公众人物，这点是最要命的，别说小报记者了，警察都会盯上我的好吧。这件事情若不能尽快解决，只会愈演愈烈，比如我现在戴上口罩谎称自己感冒，这本身就是我为了隐瞒自己变丑的事实所编造的谎言，欺骗本身就是不道德的，而且我也说服不了自己这是一个善意的谎言，而此时内心所产生的焦躁内疚的感觉，无疑会让我变得更丑。失节事小，没脸事大，必须当机立断，否则积重难返。想到这里，我立刻以健康为由给主编写了封请假信，凭我这张脸（之前的），自然一言九鼎，主编也不会怀疑我谎报病假，写完邮件我就收拾东西撤了，但我知道大家一定能理解我，我长这么帅，走得这么匆忙，一定有苦衷。站在电梯里的时候，我看见主编正快步走向我的办公室，她依然戴着那朵醒目的玫瑰头花，鲜艳似血。我知道她肯定是赶去关心我的，于是立刻使劲按了几下关门键，并且祈祷她千万别突然回头望向电梯这里。回到家里，对着镜子摘掉口罩，果不其然，感觉自己更丑了。作为一篇文章就可以洗涤大众心灵的首席主笔，我现在简直恨不得钻到地缝里去。病急了可以乱投医，可是变丑却没办法。普通人还可以去找找神父，看看心理医生。可是我不行，我太有名了，不能冒着一丝被发现的风险。虽然讽刺的是，我真的不知道自己做了什么亏心事，但这种事情说不清楚的，只要被人知道变丑，口水都能淹死我。不知道自己做了什么坏事的时候，就做做好事吧。思虑及此，我打开电脑，找了几个慈善网站，捐了几笔钱。然后想到几个欠我钱的朋友，给他们发了短信，告诉他们钱不用还了。我又回忆了一会儿，想起小学时曾欠了同桌两块钱，算了算通货膨胀，那两块钱到现在已变成两百块了，我狠了狠心，又加了一个零，打到她支付宝里。做完这些事，天色渐暗。我又按照《变美指南》app的攻略吃了顿健康晚饭。然后拿出两枚安眠药，半小时后药效袭来，我倒头便睡。希望睁眼的时候，tomorrow is another day。3天亮了，我醒了。没敢先照镜子，毕竟人刚睡醒的时候都比较丑。我洗了个澡，吹干头发，刷了两次牙，做了二十个俯卧撑，三十个仰卧起坐。换了身帅气的衣服，深呼吸了几口，走到镜子前。看到镜子里的自己，我用手掐了掐脸，妈的真疼，怎么不是梦。有一种中学时看到考试成绩的感觉，我颓唐地坐在电脑旁，拿过手机，有上百条问候的信息，看来我不舒服的消息已经在公司里传开了，关怀同事不仅是职业道德，还是美德，大家当然不会放过。我心虚地浏览着这些信息，突然有一条信息刺入我的眼帘。没有温暖的寒暄，也没有关切的诗句，只有一句话，却让我有一种五雷轰顶的感觉。——“你是不是变丑了？”发信人是我的小学同学。没错，就是那个我昨天打了两千块过去的同学。我的手有些抖，心里也开始七上八下，额头的汗水已经快滑到嘴里，我简直可以听见自己的心跳声。她是怎么知道的？她最近见过我？不可能，我们已有多年没见，只是如今社交网络发达，我才得以快速找到她。何况自从变丑之后，我便很注意隐藏自己的样子，公司的同事都没发现，她怎么会看见？我低头看着屏幕上那条刺眼的短信，然后火速删掉了它。我站起身来，哆哆嗦嗦打开衣柜，手伸进挂在最里面的大衣口袋，拿出了一盒烟。没错，吸烟有害健康的烟，抽了会变丑的烟，万恶的烟！多年之前，我曾问过自己一个问题，要烟还是要脸？自那之后我就戒烟了，只是我依然藏了一包烟在那件永远都不再穿的大衣里。我哆嗦着双手打开烟盒，走到厨房，打开天然气灶，就着蓝色的火焰点燃了一支。白色的烟雾从我口中喷出的时候，我感到头皮都麻了，这是深埋在记忆中的感觉，尽管戒烟良久，但显然我的身体并没有忘记对尼古丁的眷恋。“咚咚咚。”突然响起了敲门声，我吓了一跳，赶紧扔掉烟头，用脚踩灭，踢到橱柜底下。“咚咚咚。”敲门声又响起了，我的心跳也随之加速，虽然是在自己家里，却有了一种做贼的感觉。我小心翼翼地向门边挪去，尽力不发出一丝声响，透过门镜，首先映入我眼帘的便是一朵鲜艳的玫瑰头花。是我的主编。她怎么会来？靠，她一定是因为没赶上在公司关心我，于是亲自来我家探望我，这种上门关爱同事的举动当然对颜值的提高大有裨益，而且我一直觉得她对我有点意思。不过想想也是人之常情，在这个脸和心灵成正比的年代里，我这样的男人本来就应该人见人爱。我当然不能开门，变丑这种要命的秘密，怎么能让顶头上司知道。现在只能装作自己不在家，期盼她自己走掉，想到这里，我又透过门镜看了下，却发现她正低头看着手机。不好。下一刻，我口袋里的手机就响了起来，我和她只隔着一道门，铃声已然传了出去。透过门镜，我已看见她脸上露出疑惑的表情，并且也将眼睛凑向了门镜。我下意识地后退，同时拿出手机。挂断？那岂不是此地无银三百两。不接？可她已经听见了铃声，而且随着我的后退，这铃声明显渐行渐远。想到这里，我停下了脚步，房间里只剩下手机铃声和我的心跳声。她会怎么想？按门铃没人开门，手机在房内也没人接。所以我要么是病得昏了过去，要么是不在家？也就是说，如果我跳窗出去，去楼下的便利店买点东西上来，便可以装作不过是下楼买点东西，所以没拿手机的假象？我觉得这个计划很好，除了我家住十三楼……手机铃声停止了，按这个时间来算，肯定是等到“您拨打的电话暂时无人接听了……”接下来她会怎么做？一走了之，还是？我又一步步地向门镜挪去，透过门镜，我看见她明显已经慌张的脸，只见她的手指在屏幕上按了四下，就迫不及待地贴在耳朵旁。什么样的号码只需要四个键就拨出去了？想到这里，我突然感到头皮一紧。“您好，我要报警，地址是……”我向后退了一步，只感到眼前一黑。4我最终还是跳窗逃了出来。不要问我是怎么从十三楼到地面的，看着满身的淤青，我只想说都是泪。在自己家里破窗而逃，我也算是可以了。想到这里，不由得觉得一阵心酸。我戴着帽子口罩，穿着那件我曾以为一辈子都不可能穿的大衣，漫无目的地在城市里游荡着。接下来该怎么办？惊动了警察，只要我露面，变丑的事情无论如何都瞒不住了。接下来一定是一系列的审查，经济问题，作风问题，甚至那些还未侦破的刑事案件都会扣到我头上。尽管我是清白的，可是谁信呢？作为公众人物竟然变丑了，你的话还有什么公信力？必须在下次露面之前恢复颜值，否则余生就算是毁了。我一面想象着自己悲惨的下半辈子，一面苦苦思索着对策。我知道自己时间紧迫，警方调查之后，很可能把我定为失踪案件，以我的知名度，肯定是大新闻。人口失踪立案的时间是四十八小时，也就是说我还有两天的时间。两天以后若我还不露面，我以前的照片就将出现在各大媒体的头版。这可能是他们唯一一次不用付我版权费就可以使用我照片的机会。四十八小时之后，我的手机、信用卡、储蓄卡，所有登记我身份的东西都将受到监控。也许已经受到监控了。跳窗时我迟疑了一下，还是选择把手机留在了房内。这无疑是明智的，GPS定位会时刻出卖我的位置。“你是不是变丑了？”那条短信此刻应景地浮现在我的脑海。强烈的预感突然浮现，她一定知道点什么。5由于手机没带，只好找了家生意爆满的理发店，然后在他们等候区的电脑上登录社交网站。幸运的是她正在线，我提出见面，她立刻答应，时间是今晚八点，地点是她家。“我一个人住。”她补充道。她答应得如此干脆，更加印证了我的预感。她家竟离我住的地方不远，我又在外面闲晃了几个小时，去路边小摊买了几个面包充饥。七点半时来到她家楼下，在周围鬼鬼祟祟地转悠了几圈，确定没有埋伏，八点钟准时按响单元门铃。“谁？”门铃传来声音。“我。”突然觉得自己这声‘我’是个废话，我们有二十年没见了，她怎么可能知道我的声音。但门还是应声而开，时间刚好，她定是料到了是我，真是聪明的女人。我进入单元，走到电梯，才意识到好巧，她家也住十三层。出了电梯，来到她家门前，按响了门铃。房门打开，我刚想打个招呼，就感觉眼前一黑，随即感受到双眼传来阵阵火辣的刺痛感。她竟然拿防狼喷雾器喷我！还没来得及尖叫，一只手已经捂住了我的嘴巴，另一只手拽着我的领子把我拉进了房门。我眼前一片晕眩，本能地舞动双手挣扎，她却好像在拉我进房门的那一刻就松手跑到了一边。我跟空气搏斗了一会儿，便靠着墙根坐下，也不知是喷雾的刺激还是连日来的委屈涌上心头，一时涕泪横流。“别哭了，你瞎不了。”一个女人的声音响起，旋即我感到有一条湿毛巾扔到了我脸上。我心想人为刀俎，我为鱼肉，此刻也不用顾忌什么了。便用这条湿毛巾擦了擦眼睛，但神奇的是，眼睛的刺痛感很快随着擦拭消失了，我尝试着睁开眼睛，眼前的世界逐渐从朦胧变为清晰。她正居高临下地审视着坐在地上的我，我看着她的脸，虽然二十年过去了，但那张脸依稀还有小时候的样子。只是她的脸总给我一种异样的感觉。她当然也是一个美丽的女人，只是这种美，很真实。不像我见过的大多数人，仿佛自带柔光、祛痘、美白的效果。她脸上有几个痘印，双眼也有黑眼圈，眼角还有一些细小的皱纹。而在【相由心生】计划里，这些都是最容易被修正的缺陷。“你怎么穿了一件这么土的大衣。”她说。“是复古。”我没好气地嘀咕着。“把口罩摘了吧。”她一面说一面扔给我一面镜子。我摘掉口罩，对着镜子，旋即吓得差点把镜子扔了。我靠，这是谁？小眼睛，塌鼻子，薄嘴唇，痘痘印……镜子里的脸熟悉又陌生，我冲着镜子挤眉弄眼，没错，这他妈是我的脸，可我第一时间竟没认出来。如果说我的变丑还是在之前美颜的基础上，现在镜子中的脸则像直接换了个频道。我抬头狐疑地看着她，她耸耸肩膀，示意我起身。“别坐在门口了，进来吧，我不会伤害你的。”她转头就向客厅走去，我爬起来，她突然回头，又吓了我一跳。“你还记得我的名字吗？”她开口问。“柯小利。”我冷冷地说，“我就是通过搜同学录才找到你的。”她嘴唇轻扬，然后问我喝什么，水？咖啡？酒？我抿了抿嘴唇，说酒。她的客厅有个吧台，她去拿酒，我则趁机观察周围，客厅装修简洁明亮，和她身上散发的御姐气质相得益彰，我走到窗台，发现窗前有一台立着的单筒望远镜。我将眼睛凑了过去，透过望远镜，看到了一副熟悉的景色。我的卧室。她在偷窥我？我心里一惊，立刻回头，却看见她已经捧着酒杯过来。看着我再度惊慌的脸，她却很平静地把杯子递过来，我不敢接，她撇了撇嘴，自己先喝了口杯里的酒，然后直接把酒杯塞到我手里。“没错，我在观察你。”她承认得倒坦荡，“我家离你家不远，楼层同是十三层。加上这一片的住宅楼都是同一个开发商的手笔，高度自然一样。”她熟练地拿出一根烟点上，“你要吗？”我摇了摇头，顺手把酒杯放到了窗台上。她深吸一口烟，徐徐吐出，白色的烟雾在我们之间游荡着。“我会告诉你一切。但是口说无据。”她把烟灰弹到地上，“我带你去一个地方，等你亲眼所见之后，我再把一切告诉你。”“我凭什么相信你？”我说。“没什么。”她说，“因为你别无选择，你那亲爱的主编已经报案了，而我是唯一能解释你为什么变丑的人？你难道不想知道自己为什么会变丑吗？”6我感到自己被算计了。她说得对，我没得选择，现在的我就像走进猎人陷阱的猎物，是棋手棋盘上的棋子，全无反抗之力。柯小利给了我一身服务生的行头换上，还给了我一张舞会面具叫我戴上，让我开始对她的日常工作感到好奇。她自己也身穿同样的制服，戴着面具，只是和我男女有别。她开了一辆低调的车，低调到我都不记得有这个牌子。坐在车里的时候，我开始想念自己那辆玛莎拉蒂。我尝试问她问题，可她只是笑而不语。这种玩弄的态度让我恼火。她把车一路开到了郊区的一座庄园里，这里看起来像是个高级的地方，门禁森严，但她晃了晃卡就把车开到了地下车库。然后从车库的电梯直达上层。“你一会儿会看见不少熟面孔，虽然你未必能一眼认出他们来，但仔细看总能看出来的。而你也不用担心，你现在的这身行头和样子，他们不会认出你。”她一面说一面对着电梯里的镜子整了整衣冠。电梯到了顶楼，门开了，一片歌舞升平的气息扑面而来。柯小利带着我走向吧台，熟络地跟吧台的服务生打招呼，看来她确是这里的工作人员。她用手指了一片区域，说那桌归你负责，现在过去吧。她推了我一把，示意我快去，我满心疑问，但也知道此时她不会告诉我什么。便向那桌移了过去。全场的人都很嗨，不少人戴着面具，但更多的人没有。他们在喝酒，但不是惯例的浅尝辄止，很多都在牛饮。他们也有很多人在抽烟，老实说这种纸醉金迷的场面，通常只存在于教育“丑逼是怎样炼成的”宣传片里。当然，烟酒在某种情况下已成为了必需品，所以也是用新技术精制的心灵酒和鸡汤烟。这些心灵酒和鸡汤烟的酒精和尼古丁含量极低，所以并不会导致变丑。反之，那些真正的酒和烟，价格便极昂贵，成了奢侈品，而更多的已经禁售，只能靠走私，换言之，简直是天价。然而此刻这些天价的变丑利器，却在这里如自助餐里的羊肉卷一样任人享用。不用说，这里肯定是个违法场所。按照【相由心生】的标准，这里应该是一个丑逼聚集地，只是出乎我意料的是，这里的人并没有多丑，相反不少还很漂亮。不过我这桌的四个人除外。这四人年龄都不轻，年龄最大的看来已有五十余岁，最小的是一个女人，看起来也有三十五六。他们这桌有些偏僻，和周遭相比也略显冷清，但除了位置原因之外，也因为这桌旁边有四五个挺拔的安保，那衣装革履和黑墨镜的架势，简直就像你若硬闯，我便掏出枪顶住你的脑袋一样。他们似乎也不需要什么服务，只是轻声交谈，真不知道柯小利把我发配到这边是为了什么。我在那站了一会儿，便开始观察他们，这一观察不要紧，我的眼珠子差点掉出来。那个年纪最轻的女人头上，赫然戴着一朵鲜艳如血的玫瑰头花！这个其貌不扬的中年女人就是我那知性优雅，如花似玉的主编？！看那眉眼，如果加上磨皮，祛斑，美白，瘦脸……记忆中那张光彩动人的脸开始在脑海里浮现，我侧耳倾听，她竟然在跟旁边的男人讲黄段子，之前看脸还不能确定，但如今加上声音已可确定是她无疑。怎么她也变丑了？可今天中午透过门镜，她还完全不是这个样子，而且像变丑这样的头等大事，她却仿佛一点都不放在心上，还能在这里喝酒抽烟，讲黄段子，要知道这些事无疑都会让她变得更丑。我心里突然升起一种异样的预感，再去细看其他三人，果然都是我认识的。年龄最大的那个看来已五十有余的男人，是本市的市长。其他两个，一个是大法官，一个是首富。他们自然也是处于各个年龄段颜值巅峰的人物，只是此刻看去，还有比他们更丑的人吗？我感到心跳加速，额头上已经不自觉浸满汗珠，这时首富突然拿出了一些白色粉末，在桌上用一张黑卡分成长条，然后拿了个吸管滋溜一下吸进了鼻子里。我感到眼前一黑，差点晕倒。此时主编起身，跟她一旁的首富说要去洗手间。待她离开，我挺直胸膛走了出去，一旁的安保并未阻拦，我走出嬉闹的人群，正准备加紧步伐追上主编，一只手突然出现，拉住了我的胳膊。是柯小利。“走吧，你已亲眼所见，是时候该告诉你一切了。”7柯小利带我离开了那里。我们驱车回到市区，但是没有去她之前的家，而是来到另一套公寓里，这里显然也归柯小利所有，狡兔三窟，让我愈发对柯小利的工作产生怀疑。她给我倒了杯酒，这次我没有推脱，直接一饮而尽，她也喝了一杯，然后扔了一副眼镜给我。“干吗？”“别问，戴上。”柯小利说。我戴上眼镜的同时柯小利转了过去，抛了一面镜子给我，我看着镜子中的自己，感动得差点哭泣。星辰般的眼睛，高挺的鼻梁，飞剑似的双眉，白玉无瑕的皮肤……这才是我帅为三十六主笔之首的样子。摘掉眼睛，再看镜子——小眼睛，塌鼻子，稀眉毛，痘痘印……“你应该想得八九不离十了。”柯小利说，她背对着我，点燃一根烟，“整个【相由心生】计划，都是一个骗局。根本就没有什么心灵美导致外表美，仅仅只是看上去美罢了。你现在眼睛里的自己，便是你真实的样子。你平时看到的自己，是你戴上眼镜时的样子，那是美化过的。每个人的视网膜上都被植入了一层晶体，这个晶体其实就是一个零距离的屏幕。在一台巨大的服务器里，储存着每一个人的资料。你可以把那台服务器想成一个巨大的电脑，你坐在那里，调出某个人的头像，然后打开PS软件，磨皮，祛痘，美白，瘦脸，修过的头像便折射在每个人眼睛的晶体上。其实人并不会因为做好事而变美，也不会因为做坏事而变丑。”我下意识地用手捂了捂眼睛，我想到第一次和柯小利见面的时候，她曾用防狼喷雾器一样的东西喷过我，看来，那并不是什么防狼喷雾器。“我用特制的生物电解液喷了你的眼睛，其实是为了让你眼睛里的晶体失效。”柯小利显然猜到了我的想法，“只有这样，你才能看到真实的世界，才能看到平日里那些站在颜值巅峰的人的本来面目。”我的记忆又回到了那个歌舞升平的顶楼，市长，法官，首富，还有我的主编……柯小利又说：“但你要知道，他们虽然喝酒，抽烟，讲黄段子，甚至吸可卡因，他们也是不会变丑的。因为他们所代表的阶层，其实就是掌握那台可以决定所有人颜值的服务器的人。而在这个彻底看脸的世界，谁掌握了自己的颜值，谁就掌握了自己的命运。谁掌握了别人的颜值，谁就掌握了别人的命运。”“那我之所以会变丑，并不是因为我做了什么亏心事，而是……你？”“对，是我。”柯小利依然背对着我，她抽了一口烟，缓缓喷出，“我黑入了那台巨大的服务器。人亏不亏心，很多时候只有自己知道。但是例行的体检，汽车的罚单，路边的监控，总能知道你喝没喝酒，抽没抽烟，闯没闯红灯。这些证据当然足以让服务器后的那只手把人P丑。”她把一个U盘放在桌上，“这里面的视频和文字资料，揭露了有关【相由心生】计划的一切，把它公之于众，还被欺骗的世界一个真相。”我望着桌上的U盘，这个装载着世界真相的小小装置。整个交谈过程中她一直背对着我，这让我有一种强烈的预感，我戴上眼镜，下一刻柯小利突然转过了身。柯小利的脸不再是那张漂亮的脸，相反，很丑。我摘掉了眼镜，她的脸再次变成记忆中的样子。柯小利看着我，她的眼睛里突然流露出一种巨大的悲伤和无奈。“为什么是我？”我问。“因为你是全球最大的门户网站的首席主笔，是一篇文章就可以洗涤大众心灵的偶像，在这个彻底看脸的世界，人们相信你，这些资料只有从你手里公布出去才有力量。”“可我不是已经……”“没有。”柯小利摇摇头，“我没有从服务器里修改你的样子，拜你那位主编的福，你的颜值当然是重点保护对象。我只是在你自己的晶体传输信号上动了一些手脚，换言之在别人眼睛里，你依然帅得一塌糊涂。我给你的那副眼镜，就相当于每个人眼镜上的晶体。同理，虽然现在你的晶体失效了，但别人的并没有，你本来的样子，只有你自己能看见。”“还有你。”我补充道。柯小利没有否认，她将桌上的U盘抛向我，“东西我给你了，你可以回去了。你的颜值没有变化，警察那里，你随便编个故事就行。反正以你的颜值，你说什么他们都会信。”她手上的香烟已经燃尽，她将烟头扔到地上，火星明灭，若隐若现。9我回到家里，坐在自己的电脑旁。我没有开灯，显示屏莹莹的光映照着我真实的样子，那个掌管着世界真相的U盘此刻正静静地躺在我面前的电脑桌上，一如我此刻真实的脸。柯小利为什么要这样做？因为正义感吗？也许，但未必完全是。如今每个人都有两副面孔，只是每个人都以虚假的面孔示人，有人被美化，就有人被丑化。前者如我，后者如柯小利。她既然能黑入服务器改变别人的颜值，自然也可以改变她的，她不这样做，只能说明她的颜值和我一样，都在重点观察对象里。我点燃一根烟，轻吸一口，徐徐喷出。to be or not to be，it’s a question.我又想起多年前那个问题，要烟还是要脸？在一个真实的世界里，帅哥并不会因为抽烟而变丑，丑逼也不会因为戒烟而变帅。我拿出镜子，看着真实的自己——小眼睛，塌鼻子，薄嘴唇，痘痘印……我戴上眼镜，看着虚假的自己——星辰般的眼睛，高挺的鼻梁，飞剑似的双眉，白玉无瑕的皮肤……指尖的香烟快要燃尽。要烟还是要脸？我又看了看桌上的那个承载着世界真相的U盘。我把烟头扔在地上，用脚踩灭，拿起手机，给主编打了一个电话……			  		