> 要相信你的眼睛。

###眼睛里的苏小姐
####作者/吴清缘

						1苏小姐出现的时候，我即将被外星怪物吃掉，或者说，正在。 我的电磁脉冲枪只剩下不到2%的能量，这些能量根本不足以射穿对面怪胎那荆棘密布的表皮。怪胎是安可昂星球的土著，它们的头颅庞大异常，大概是五个我的身体那么大，倒三角形，五官以极其宽广的间距稀疏地分布在这个硕大无朋的头颅上，头颅以下，没有身体，与之相连的，只有极细小的下肢——我食指那么长，我小指那么粗。 不只一个安可昂星人，而是四个，前后左右，挡住了我所有的去路。我向正对面的安可昂星人接连开了三枪，蓝绿色的光束击中怪物的表皮，效果拔群——原本缓缓挪动步伐的怪胎，现在正加速朝我冲来。 它们四肢短小，但是奔跑的速度极快，疾速冲近的怪胎，仿佛一座朝我迅速压过来的山。我看到突兀的白色牙齿，每一颗都是一把长达五公分的刀刃，距离我的喉咙，已经近在咫尺。 苏小姐就是在这时候出现的。这个扎着双马尾、穿着战斗束装的女人以极快的速度插入到我和安可昂星人之间，像怪胎的下肢射出两发钨钢子弹，然后斜身而出，贴地做了一个眼花缭乱的转体，同时向另外三个安可昂星人的下肢射出六束激光射线。 眼前山一般的安可昂星人缓缓倒下，接着，另外三个也接连躺倒，再没有任何动作，宣告死亡。“它们的心脏在脚上，”她说，“记清楚了，菜鸟。” 我端详着她，她有着大大的眼睛，细而尖的鼻子，嘴唇有着悠长的弧度。“我当然知道要打心脏。”我说，“我读过安可昂星指南，心脏部位在脚踝的九点钟方向。” “但是你打不中，”她的嘴角现在有着放肆的弯曲，“别嘴硬，菜鸟，你欠我一条命。” 当她的“命”字刚刚出口的时候，一头死亡黑鹰正向她飞速逼近，如尖刺般的喙正刺向她的后脑勺。我抬手一枪，黑鹰坠落在距离她大约20公分远的地方。“两清了，”我说，“不过，还要谢谢你。” “不客气。”她收起钨钢枪，转过身，渐行渐远，“绝大多数菜鸟，看到大头怪张嘴的时候就吓尿了；你是我见过唯一一个，眼看着喉咙被咬穿都不退出的菜鸟。” 我睁开眼睛，从安可昂星回到地球，如果没有她出手相助，或许我永远也不可能完成《晕轮》在安可昂星的场景。我的视网膜上植入了虚拟现实眼镜，我们称之为VR透镜。无须借助屏幕、头盔或者眼镜，只需要一副可以在房间里上蹿下跳的血肉之躯，我就可以接入游戏。 我把她添加到好友名单，在她上线的时候，追踪到她所在的位置，然后跟在她后面大杀四方。“老司机带我。”我说。她不说话，抬手一枪，射穿了一条正向我蠕动而来的沙丘蠕虫。 我进步很快，很快就能与她并肩作战，我擅长使用光剑和射线突刺，弥补了她近战能力的不足。我们历经5个星系，32颗星球，在东亚B21区成了小有名气的玩家。是这几个月来的第一次，我第一次问了一个和游戏无关的问题:“你在日本？”信息窗口显示她在东京，“工作，还是念书？” “东京大学，”她的霰弹枪命中一片雷鸟，“家在上海。” “上海？”我转身，两枪崩掉一个塔普斯兽人，“真巧，我也是。”话音未落，从我的十点方向，莫尔兹怪的长角插入了我的咽喉。 没有任何感觉，只是眼前多了一个窗口，提示角色死亡，即将退出游戏。 她站在我身边，抿嘴而笑，左手短剑翻飞，右手握向我慢慢垂落的手：“我姓苏，就叫我苏小姐吧。” 2“你为什么总是偏着头？”苏小姐歪着头问我，“是不是，怕被人看见？” 我正过脸，对着苏小姐，苏小姐的模样和游戏里一样，穿着黑衬衫，黑皮裤，透过VR透镜，她的影像以及咖啡杯的影像传送到身边，只有我看得见。 系统调整了座椅高度、距离茶几尺度等环境变量，苏小姐坐在对面，握住咖啡杯，从视觉的角度看，和她本尊坐在我面前别无二致。我窝在咖啡馆最角落的位置，手托下巴，脸对窗户，尽可能掩饰自己正在自言自语。 “第一次这样聊天。”我左手蹭着裤腿，“虚拟现实什么的，我也就玩玩游戏……看看片吧。” “看片？爱情动作片？”苏小姐若有所思地托着头。 我笑起来，笑声爽朗。我感受到邻座的侧目，他们看着我，就像在看一个神经病。“很好，”我收敛笑容，“我成功引起了路人的注意。” 你为什么不删除他们？ 苏小姐抿了一口咖啡，她的食指在面前的虚空中扫过，像是在轻拂眼前一块不存在的屏幕。一块六寸左右的画面在我视线前方凭空出现，呈现出苏小姐的视野: 偌大的咖啡馆，除我的影像坐在窗边，没有其他人，但不冷清；许多只猫在咖啡馆里嬉戏、睡觉、大吃大喝，为所欲为。一只匍匐在茶几上睡觉的黑猫忽然动作，旋转、跳跃，它闭着眼，穿过我的身体，然后落在了另一张咖啡椅上。 我的手举到眼前，然后向内轻挥，画面飞速靠近，将我的视野取而代之，有一瞬间感觉天旋地转，睁开眼睛，仿佛经历了一次穿越：现在，我就置身于东京的这个猫主题咖啡馆，坐在一张设计成猫爪模样的咖啡椅上，苏小姐坐在对面，身边喵星人环绕。 “看你想看的，”苏小姐说，“你也试试。” 我的手向外轻挥，苏小姐的视野迅速淡出，重新收缩为六寸大小，仿佛一张悬浮在半空的卡片，与此同时，真实的场景迅速切入，我再次回到了上海的星巴克。我的食指在眼前虚点了一下，视线里，出现了一枚箭头光标；我眨了两下眼睛，光标变成了一个十字星，然后又变成一个三寸见方的虚拟橡皮擦。一条条淡灰色的虚线爬入视线，然后圈住了事物的轮廓，桌椅、沙发、吧台、窃窃私语的女人、蹙眉沉思的大叔…… 没有误差，每一个完整的事物，都被一条独立的虚线所包围；VR系统识别出环境元素，我要做的只是如消消乐般，将我不想看到的元素点击清除。点击，消失；再点击，再消失。我清除掉视线里所有人的影像，与之一同被消除的是他们的声音，在被VR透镜消除的同时，他们的声音也被我耳道内的微型耳麦所过滤。 “世界终于清静了。” 我看着空空荡荡的桌椅沙发，觉得还不过过瘾，食指在虚空之中再度点击。现在，整个空间里，只剩下一张茶几，两张椅子，两个人。 “要相信自己的眼睛。”苏小姐说，她抬起头，望向窗外，眼眸耷拉下去：“我们这边，下雨了。” 我瞥了一眼苏小姐的视野窗口，窗外烟雨蒙蒙，我伸出食中二指，靠拢，再分开，剪刀手开合了两下，视野里的光标变成了一把剪刀。我面向窗外，食指在虚空之中小心地移动，剪切了一轮夕阳，和夕阳下层叠渐变的暮光。 眼前跳出一个进度条，显示正在传送。苏小姐的视野窗口上，风雨停歇，暮色四合。“相当自觉。”苏小姐莞尔，“你学得很快，菜鸟。” “老司机带得好。”我笑着说，望向窗外。 窗外，烟雨蒙蒙。 3我的生活里多了苏小姐。或者说，苏小姐的生活里，闯进来一个我。 起床，洗漱，穿戴，骑车上班，与苏小姐的VR透镜保持连线。苏小姐出现在身边，骑着越野山地车。苏小姐的速度比我快，却始终在我身边，VR透镜自动同步了我们之间的速率，我们总能同时到达彼此的终点。 到办公室，VR透镜自动剔除坐在隔壁格子间的罗唣女人，同时，苏小姐的影像取而代之。教材和笔记本摊在办公室的桌面上，苏小姐紧盯前方，时而低头，奋笔疾书。 有时，苏小姐会向我传送她的视野，我看见自己坐在东京大学的课堂，以一个奇怪的姿势靠在座椅上，在笔记本上按键如飞。在不太忙的时候，我会进入苏小姐的视野，在一阵眩晕之后，和苏小姐一起坐在课堂上，盯着络腮胡子教授摆弄着小白鼠标本。 有时候，苏小姐会和邻座的同学说话，她屏蔽了自己的声音，我只能看见她的嘴唇一张一合。有时候，我看见苏小姐在办公室里走动，那时候一般是在课间，她站起身活络一下筋骨。东京时间十二点，苏小姐结束了一天的课，步行去学生食堂，那时候正是北京时间十一点，我也动身到对面的商业广场吃午餐。 都是三百米的路，肩并肩步行，五分钟。我时常看见苏小姐穿透过路人的身体，而我也不止一次被东京的汽车轧过，毫发无伤。在人声鼎沸的餐厅和食堂，我们坐在一起吃饭，她的每一餐都有可乐饼。 苏小姐四点半下课，北京时间是三点半，她通常会在教室自修两个小时，然后和我同行。晚饭苏小姐会自己做，或者叫外卖，而当我做饭的时候，她就会指手画脚。“盐放太多啦，菜鸟！”苏小姐的手盖住调味瓶的瓶口。 “我口味重。”盐粒穿过她的手，义无反顾地往下落。 晚上我们打游戏，《晕轮》，或者是《超级玛丽》。东京时间的九点半，也就是北京时间的八点半，苏小姐雷打不动地拿起牙刷。“晚安，菜鸟。”苏小姐满嘴泡沫站在我身边： “明天见。” “明天见。”我说，同样满嘴泡沫。 话音未落，VR连线断开。 苏小姐的影像消失，没有延迟。 4“我们一起吃饭吧。”苏小姐说，她站在厨房边上，系着围裙。 “我们每天都在一起吃饭啊。” “你吃你的，我吃我的，”苏小姐说，“才不叫一起吃饭呢。” 苏小姐传送了她的视野，她的灶台上，摆着料酒、生抽、蚝油、豆豉……都是常见的调味，有着和我家相同的摆法。苏小姐转身，打开小冰箱，冰箱上下的夹层里，是生鲜的蔬菜、鸡肉、排骨还有一瓶老干妈。“我的舍友去了北海道，”苏小姐说，“厨房是我一个人的天下啦。” 蔬菜、鸡肉、排骨……这些都是我积存的食材，苏小姐应该是照着买了一份。她把一整个灶台的影像传送了过来，右侧紧挨着我家灶台，剩下三分之二灶台与我的冰箱重合，然后穿墙而过，延伸入客厅。我调出橡皮擦，擦除掉冰箱、墙壁还有客厅里的沙发，末了，把自家灶台传送给苏小姐，礼尚往来。 “万事俱备——”苏小姐抓起菜刀，居然舞出个刀花：“走你！” 切片，腌制，勾兑，翻炒，苏小姐动作麻利；我学着苏小姐的做法，按部就班。三杯鸡、豉汁排骨、杏鲍菇清炒胡萝卜，各自三盘，摆放在餐桌上，我这才发现，就连装盘的容器，苏小姐都与我保持一致——三个貌不惊人的陶瓷盘，素白，没有花色。 两只盘子靠拢，两盘三杯鸡重合在一起，影像重叠，就像是一盘；我们如法炮制，六只盘子变成了三盘，桌上，三个菜，两荤一素。 我们面前，各自一碗米饭。“开动啦。”苏小姐说，她的筷子伸入碗中，夹了一块鸡腿，我看见筷子的边缘快速没入了鸡肉，苏小姐夹了个空。 “要相信自己的眼睛。”我笑起来，然后夹走了其实只属于我的鸡腿。 这是奇妙的一餐，贯穿着一种奇妙的处境，当两盘身处异地的食物重叠在一起，就无法确定真正属于你的是哪一份。刚开始，会迷惑、会扑空，但当自己熟悉了这一切，就能在筷子刚刚接触到虚拟影像的刹那将之抽离；我们的筷子快速起落，直到每一只盘子都空空如也。苏小姐的肘部搁在桌子上，双臂内扣，瞪大眼睛：“这才叫一起吃饭呢。” 我看着她一脸严肃，忍俊不禁：“以后就都在一起吃饭吧。” 我看见苏小姐扬起了眉毛，喜悦在她脸上一闪而逝。她站起身，开始收拾碗筷，三个盘子重又变成了六个。八点半，苏小姐抓起牙刷，泡沫溢出了嘴角：“呐，明天见。” “明天见。“ 现在是十一点半，我已经在床上干躺了一个多小时，脑海里萦绕着固执的幻觉，好像苏小姐就在身边。打开VR透镜，眼前出现了一列联系人列表，光标固定在苏小姐的头像上；只要我弯曲食指的第二关节，我就能向苏小姐发起连线—— 我垂下手，掖了掖被角；在我失眠的这一个多小时里，这是我第七次重复这个动作。我伸出拇指，向下弯曲，连续两次，就能关闭VR透镜；就在此时，苏小姐的头像忽然跳动，眼前跳出一个对话窗口——苏小姐请求与您连线……确认OR取消 我愣住，十指僵直，又过了片刻，点击，确认。 苏小姐出现在我身边，她躺在席梦思床上，灯光昏黄，被子覆盖胸口及以下。 “你果然没睡啊。” 我呆呆地望着苏小姐，她的嘴唇在夜色里闪光，圆润的肩膀触手可及。我探过身子，苏小姐没有避让，相隔千里，我们亲吻在一起，而苏小姐的被褥，正自胸膛一点点滑落。 “我要见你。”我说。 “不。” 我看见苏小姐的眼眸耷拉了下去，她的身体蜷缩起来，像一只受惊的猫。“生活不是拍电影，”苏小姐说，“不是北京遇上西雅图。” “我明天就买机票。” “听着，菜鸟。”她的目光里有着无可置疑的决绝，“你来了，我也不会见你。” 我的手颓然垂落，和苏小姐的身体融为一体。“亲爱的，这都不重要。”苏小姐勉力微笑，她的脸上还残留着一抹酡红： “重要的，是相信你的眼睛。” 5苏小姐坐在我身边，窗外，白云滚动。 我请了三天的假，搭上了飞往东京的飞机，没有告诉苏小姐。我屏蔽了身边的乘客，让苏小姐坐在我身边；她课本的绝大部分都落在桌板的范围之外，其中一本甚至直接悬在空中。 我乘坐的飞机提供WIFI，为此我的机票要贵三分之一。我向苏小姐传输的影像并不完全真实，我动了一个小小的手脚，来自于一个安装在VR透镜上的小小应用——在苏小姐的视线中，我翻动着报表，眼神专注；然而实际上我只是在翻看杂志，用来消磨掉将近三个小时的飞行时间。 现在是中午十一点，苏小姐离开教室，我看见她的身影站了起来，手轻拍向我的肩膀：“菜鸟，吃饭啦。” 飞机餐摆在我的小桌板上，我摇了摇头。“今天太忙了，”我抓起杂志，一通狂翻，“你吃吧。” “啧啧，居然废寝忘食。”苏小姐背起双肩包向前走，她的影像穿越了一排又一排的座位。一动一静，VR透镜无法进行速率同步，我目送着苏小姐跨入飞机的操控室，消失在了视线之外。 两个小时后，我下飞机。“你去哪儿?”苏小姐问我。“去见客户，”我说，“最近真是要忙疯啦。” 我打车前往东京大学。现在是东京时间两点半，我最晚也能在四点抵达，苏小姐四点半下课，我有足够的时间在苏小姐回公寓的路上与之相遇。我坐上出租车，没过几分钟，苏小姐对我说： “我今天打算翘一节课，溜出去逛街。“ “逛街？”我愣了一愣，“去……去银座？” “你是只知道个银座吧，菜鸟。”苏小姐斜睨了我一眼，“去新宿啦，伊势丹百货，买点化妆品。” 我搓着双手，手心冒汗。苏小姐很快就会离开教室，而我不可能在学校的必经之路等她。我伸出右手，五指按向虚空，呼出一列app，选择地图，眼前浮现出东京的地图视窗，查找到新宿伊势丹百货的地点，调出字典，耳机里播放“新宿伊势丹”的日语发音，然后我用捉襟见肘的日语告诉司机我的新目的地。 司机点了点头，然后又说了一大通我完全不懂的话。苏小姐已经在去新宿的地铁上，抱着双肩包坐在我身边。我定位苏小姐的位置，她在地图上显示为一枚白色的光标；半小时后，她抵达伊势丹百货，逛了才二十多分钟，然后撇进了旁边的一条商业街。 我知道，苏小姐总是这般任性。玩《晕轮》的时候，说好去泰坦星杀兽人，她却会一声不吭跃迁到端点星。我下车的时候苏小姐已经转过了至少3个弯角，以伊势丹百货的外墙为背景，地图上的白色光标正在快速移动，我确定了东西南北，深吸一口气，迈开脚步。 身边的苏小姐和我步行在新宿的街道，她的目光不时投在我身上，嘴角牵起隐秘的笑容。我尽力掩盖行色匆匆的模样，但能明显地感觉到自己脸部的潮红；我的余光瞥向漂浮在视线前的导航窗口，现在，苏小姐正在相向而来—— 两千米，一千米，五百米…… 苏小姐牵住了我的手。她的手微向内收，手指微屈，在我们彼此的视线里，我们十指相扣，彼此握住了空虚。我的手指微微发颤，指间的空气似要沸腾，摩挲并刺痛着我的皮肤。两百米，一百米，五十米…… 我眼神游弋，目光焦灼，苏小姐狐疑地看着我，我与苏小姐的视线在空中相接。惊惶掠过我的面部，我硬生生挤出一个笑容，当意识到自己笑得比哭还难看的时候，转而又归于造作的平静。我表情的一波三折显然生动得可笑，苏小姐扑哧笑出声来，同时把头转向正面。我看到笑容在各个角度连贯而不停歇地呈现，她上扬的嘴角，在空间里画出一条惊叹的曲线。 三十米，二十米，十米…… 我的的前方是湍流不息的人群，高低起伏，仿佛流动的丘陵，我的视线在其上此起彼落。我想要大声呼叫苏小姐的名字，以声音劈开前方的混沌人流。像是有一团火要自咽喉涌出，却又硬生生咽了回去，我的喉结有着艰涩的滚动，呐喊潜伏在喉咙深处，震耳欲聋。 我看到了苏小姐。 我们之间不到五米，中间隔着三个步履匆匆的行人。风吹起了她的裙摆，一袭碎花泛起涟漪，涟漪的边缘没入我的身体。前方，苏小姐突然止步，于是身边的苏小姐，就距离我一步之遥。 这是一个短暂的瞬间，却在我的记忆里被无限拉长。我听见什么东西破碎的声音，有着陶瓷相互敲击的清脆，还有金属相击的余响，在喧嚣的街头，无比清晰。前方，苏小姐陡然加快了脚步，而身后的苏小姐也就迅速弥补了先前落下的距离，我与苏小姐擦肩而过，就在这一瞬间，前后两个苏小姐重叠在一起，然后同时消失在我的视线之外—— 苏小姐的身边，一个高大的男人搭着她的肩膀，正以相当熟稔的姿态，在行走间吻向苏小姐的面颊。 6我没有逗留，买了当夜的机票，连夜回国。 我认识苏小姐只有三周，而我的回忆，历时三天。回忆迟缓而又艰难，像放慢五倍速的画面，充斥着迟滞与定格，间或空白，或者一片漆黑。我拜托朋友，朋友拜托朋友的朋友，勉强得知了意料之中的事实：她在东京认识了她的男友，谈了将近两年半，打算明年读完大学后回国结婚。 我长时间做着同一个梦，梦境简单得近乎纯粹。一前一后相向而行的苏小姐重合在一起，然后各自跨过彼此的身躯，渐行渐远，最终消失在远方—— 是我切断了和苏小姐的连线。 然后在苏小姐焦灼的呼喊声中，没有回头。 我再次遇到苏小姐是在东京之行的第二年，在上海一家安静的酒吧。那天是朋友生日聚会的尾声，没喝透的我们再约一顿酒，酒过三巡，我出去买一包烟，在座椅之间穿行的时候，我看到角落里一个熟悉的身影—— 大眼睛，尖鼻子，长而弯的嘴唇，黑色套头卫衣，白皙的双手交叠，悬在烛火上方。烛边的玛格丽特酒杯空空如也，仅剩下杯子边缘的一圈细密盐粒。 鬼使神差般地，我向她走近，皮靴踩在地上发出清晰的声响。我在她对面坐下，双手托着下巴，与她的视线在正面相接。嗨，我说，好久不见。 她表情略有些严肃，而后抿着嘴笑。我这才发现，她看似盯着我的脸，但目光并没有明确的聚焦，像是穿过我的身体，最终落在了一个我无法理解的位置，刹那间，我明白了是怎么回事。 她屏蔽了所有人，然后开启了VR透镜，现在，她正在和透镜中的人聊天。我看着她伸出手，在虚空中握了一握，轻盈的声音穿透昏黄的光晕，于是声音就挟裹着光芒—— “我姓苏，叫我苏小姐吧。”			  		