> 睡，就是睡，狂睡，往万事皆休了睡，就这么秋去冬来，她在我这里睡了也小俩月左右了，我们之间什么事也没发生过——不可思议。

###睡
####作者/唐浚

						睡不着已经连续一个多月了，也不是完全睡不着，浅层的睡眠偶尔还是有的，但那样的睡眠像棉絮一样，既轻且碎，好像整个人置身于一片薄薄的冰湖上，湖面又广阔又寒冷，又正值黑夜，薄薄的一层冰下到底是什么谁也不知道。偶尔还能听到细微的冰片碎裂的声音，这个时候，就陡然从梦中醒来，环顾四周，哪里也不在，就在一张床上，头顶的天花板如黑夜下的冰面。说起来，大概是工作压力的关系，我已三十七岁。每当这个时候，我都会想起一个叫黑眼圈的人，那是个姑娘，极其极其的漂亮。十年前，我还不在这个城市工作，在自己的城市里，十年前，社会结构还没变得这么快，忙碌工作，勤勤恳恳，朝九晚五是上海整个城市的基调所在，那个时候网络兴起了五六年，大家都还在论坛玩，一来二去，有的人默默耕耘，有的人就在里面红了，黑眼圈是里面最红的一个姑娘。毋庸置疑，这是个ID，即便这个世界上有人姓黑，也不会有人取这么个名字，至于为什么取这个ID谁也不知道，也不关心，总而言之，突然有一天，论坛上疯传一组照片，照片上张张头像，全是仿效那个时候MSN的图像表情，惟妙惟肖，最重要的是，那是个极其极其漂亮的姑娘，又漂亮又可爱，张张表情奇出怪样，但统一特征就是：漂亮！惊艳的那种漂亮。就连那个时候在电脑前的我都忍不住感叹：真是个漂亮的姑娘啊……但也仅此而已，一来网上是谁，真人几何和我有十万八千里的距离，二来我有自己的生活，那个时候我有一个相处稳定的女友，快要结婚，说一千道一万，每个人都在自己的轨道里生活。谁知道快要结婚前，对方毁约了，具体原因谁也说不好，可能是有了更喜欢的人，可能是发现我并非良配，总而言之，对方在临近结婚时就这么把我甩了，毅然决然，毫无拖泥带水地从我生活中消失。十年前，我二十七岁，碰到这样的情况一片懵然，生活结构一下子倒塌，下了班面对一片苍茫大海，在这样的情况下，我前所未有地参加了一次网友聚会。我们那个论坛里偶尔会有网友聚会，但次数极少，参加的也大多数是生活中早已是朋友的，我那次也是被朋友带过去的，实在没办法，没事情干，睡不着觉，白天黑夜分不清楚，人事不知，天理不容。进包厢的时候，就有一个姑娘拿着麦克风在里面乱扭乱跳，唱得乱七八糟，朋友拉了拉我小声说：那就是黑眼圈。那果然是个漂亮的姑娘，和照片上分毫不差，那会儿还没什么PS可言，什么美图秀秀更是没有，高鼻梁，大大的眼睛，皮肤白皙，一头乌七八糟的长发，她唱完，一屁股在我身边坐下，抄起桌上的啤酒就是一通猛灌，然后双眼直瞪瞪地看着我。我也有些戒备地看着她。“为什么不唱歌？”她单刀直入地问我。“唱不动，”我说，“困。”“那为什么不睡觉？”“睡不着。”我说。未婚妻走后，我已经很久没有睡过一个好觉了，时常从噩梦中惊醒，一伸手空荡一片，这下彻底醒来，无语看天亮，到天蒙蒙亮再去上班，我当然没说这个，只是说了结果，她一动不动地看了我一会儿，正好又有她的歌，她抄起麦克风蹿起，又在前面没头没脑地唱起来。后来我们加了MSN，她问我为什么睡不着觉，我把原因说了。“我也很久没睡好觉了，”她说，“每天喝酒还是睡不着。”“为什么？”“分手了。”这么漂亮的姑娘还会分手？！“我脾气太差，男朋友忍受了我三年，终于还是走了，一走了之，怎么求都没用。”想必如此，我心里叹息，一时间谁也没有说话。“你还想她吧？”她突然问。“想啊。”“所以不会碰我吧？”“什么？”“我现在就想有人陪着我睡一觉，什么都不想，就抱着我踏踏实实地睡一觉，再这样下去，我真怕突然就死了，暴毙。”我在电脑前默默坐了很久。“来吧，”我说。我把地址告诉她，没过一个小时，她就出现在我门口，拎着一个行李包，里面装着睡衣裤，洗漱用品，我接待她进来，我们什么多余的话都没说，各自去洗手间洗漱，然后反应过来的时候，我们已经躺在床上，在一个被窝里，互相看着对方。“不觉得很神奇吗？”她一动不动地看着我说。“你之前唱的什么歌？”“分手快乐，祝你快乐……”她轻轻唱起来，“你可以找到更好的……”“厌倦过冬，讨厌过冬，就飞去热带的岛屿游泳……”我裹着厚被子接着哼下去，一首歌没唱完，她在我边上，已经睡着了。那是一场淋漓尽致的睡眠，好像有生以来从来没有过的酣畅睡眠，一片苍茫，无穷无尽，如果睡眠可以分层的话，我早已一层层不知坠到何处去，本以为到了尽头，没想到百尺竿头还能再进一步，到了通道口，本以为是死胡同，没想到又势如破竹，就这么一路进发，不知去往哪里，我在梦里飞天入地，七蹿八跳，推理探案，奇淫技巧，时而纵马扬鞭，时而在地道拿着火把心惊而行，我在森林闻到花香，我在冰川仰望极光，我在世界的尽头一路睡睡睡，直睡到宇宙黑洞里去。醒来的时候，我们都呆了。“睡得好吗？”我问她。“好……”她痴痴地看着我，“怎么能这么好法？”算了算，我们睡了足足有十四个小时，我们起床，向公司告半天假，然后各自去公司上班，我们各自在MSN上挂着，谁也没理谁，到了下班时分。“晚上……”她在MSN上问我。“来！”我说。她回家换了套新睡衣裤，又跑到我这儿，我们像昨天一样，飞快地洗澡漱洗，钻进被窝，看着对方。“我们好像还不是很认识。”她看着我，想起来说。“也对，那就认识一下。”我说。“你为什么和未婚妻分手？”“结婚，共同生活，要考虑很多事情，考虑到后来，还没结，就累死了，不想结了，她先走的，比我勇敢，估计有新人了也不一定。”“应该有了，不然不会这么勇敢。”“你呢？”“老喝酒，停不下来，一不开心就去喝酒，喝完回去他更不开心，我不开心就更去喝酒，恶性循环。”我愣愣地看着她，“这种话题好像一点也没有意思。”“还是睡觉开心。”她重重点头。我们就又翻身下去，躺在被窝里，我翻身抱着她。“你可以把我暂时当她，”她说，“但是注意别捅进来。”“现在估计没那心思，”我说，“我肯定得先问问她和谁好上了。”“如果是问我的话，我现在是和你躺在一张床上。”“倒也是，”我愣了一会儿，“死循环……”“所以别废话了，睡觉吧……”我们便又睡去。我以前一直以为睡觉至多是一种事务性行为，就像饿了要吃饭，电池没电了要充电，其睡眠质量的好坏最多也就像拿米煮饭，充其量是煮得生点和熟点的区别，没想到突然有一天睡眠本身摇身一变，变得包罗万象，金光万丈，变成了宇宙本身，与之相比，那些平常惯以为的睡眠为之辅助的吃喝拉撒，工作生活全部颠倒了过来，反而变成了可有可无的点缀，这样一来二去，她也傻了。“要不，我们掉头睡吧？”“掉头睡？”“你睡这头，我睡那头，起码不会睡得这么昏天黑地吧，这样下去不行啊，上班也没心思，和同事八卦也没兴趣，满脑子就是想睡觉，和睡觉相比，其他什么都变成狗屁了。”想想也是，作为折中性办法，或者说，作为一种矫枉过正后的循序渐进的修正行为，我接纳了她的建议，没想到非但没有起任何作用，相反的……她的脚贴着我的脸，白皙，柔腻，脚趾修长。“喂喂！你硬了！”她在那头嚷道。“那我有什么办法！”我叫道，“又不是我想让它不硬就不硬的，况且它硬只代表了两件事，第一，我是个正常的男人，第二，你是个漂亮的女人，难道你想它不硬反而会高兴一点吗？”被我一通吼后，她愣愣地想了一会儿，“你说得也是……”但这个问题总得解决，我是说，我们怎么样也必须面对，如前所说，她是个漂亮女人，我是个正常男人，我们睡在一个被窝里，不发生点什么简直过意不去，非但过意不去，简直不可思议，而且即便说出去，非但没有什么光荣，甚至落下笑柄都有可能。于是，我们也有过一次非常真诚而且恳切的会谈。那是在半个月之后的一天，有一天我们还是照常钻进被窝，关了灯，面面相觑，按照平常，没多久她就会转过身去，我翻身抱着她，或者我翻过身去，她转身抱着我，我们携手一起赶赴另外一个昏天黑地的世界，但那一天，不知怎么的，我们谁也没领先转身，而是愣愣的，继而静静地看着对方，更继而，空气的密度也随之发生了一些小小的变化。“你是把我当一个大娃娃了吧？”黑暗中，她看着我，轻声问。“我当然是想和你睡，怎么可能不想呢，”我坐起身来，“你这么漂亮，别说我现在单身，就算我现在有女朋友，你这么光着一件内衣在我被窝里，我是不是能把持得住都难说得很，应该说根本把持不住，很有可能头脑发热，就这么先把你睡了再说，问题是……现在的情况好像微微有所不同……”“那不同在哪里？”她也索性坐起身拧开灯，我们在床上拿被子窝着腿，蜷着身子相对而坐，一副亲切会谈的样子。“不同在我们是各自失恋后这样睡在一起的，”我说，“我们因为各自失恋睡不着，这才抱在一起睡，然后没想到睡得这么好，好到扑朔迷离，完全搞不清楚原因，也不想搞清，就是好好好，好透了。”“完全同意。”她说。“但我要是和你睡了，”我说，“不说你怎么样，作为我来说，肯定就爱上你了，不用问，我自己心里一清二楚，这根弦就绷在那里，一旦断掉，势必爱上你，一发不可收拾，而作为你来说，能这样跑过来和我睡，起码是不讨厌我的，很有可能这样一来，我们就自然而然顺其自然地谈起恋爱来了，问题是……”一旦谈恋爱。“我们势必会有矛盾，有争吵，我会有我考量的东西，现实性的东西，而对你来说，一不开心就跑出去喝酒，喝完回来哭哭闹闹，这样一来，我们还能不能有现在这样的睡眠就很难说，非常非常的难说。”她陷入沉思。“而且不管怎么说，我们是因为双方各自被自己的另一半甩了才在这里，如果一来二去地谈起恋爱来了，不管怎么说，好像总有点……”我想不出一个词来形容。“LOW？”她小心翼翼地总结。“Exactly！”我说，“但那倒不是最重要的，关键是在我们谈恋爱，和我们能继续保持这种睡眠之间作一个选择。”“那还是睡觉吧，”她想了一会说，“实在谈不动。”“我也谈不动……”谈开了，从那次以后，我们开始睡得比以前更加活泼开朗兴之所至肆无忌惮起来，我们开始变换着各种组合睡，有时候掉头睡，有时候她趴在我腿上睡，我们蜷缩在躺椅上抱成一团也能睡个死去活来，甚至有一次我们在床上看电视，我睡着了，她把我的肚子当餐桌，在上面放着一袋生煎吃着，吃着吃着就昏倒似的睡着，我第二天醒来愕然发现肚子上竟然有半袋生煎。我们时常看着电视看着看着就都陷入昏迷，电视开一整夜，我决定改掉这个浪费电的坏习惯，有一次我们正好分两头睡的时候，我起身关电视，那次不知道是遥控器没电了还是失灵了，按来按去按不掉，我就起身，跋山涉水地凑到床尾，伸近电视关。“你按到我胸了……”我一低头，她看着我另一只手，面无表情地说。“啊是吗对不起对不起，”我大惊，“没想到这么如履平地……”结果当然是被打了一顿。“我觉得你还是找个小姐吧，发泄一下，”她有一天跟我说，神情相当悲天悯人，“每天这么硬着一晚上，别说你了，我都替你难受。”“说得对，好主意，”我说，“马上照办。”那天她下班回来前，我在家用手将之排放出去后，她回来了，一进门就兴高采烈地问我，“怎么样怎么样？爽吗？”“爽。”我说。“说说细节！”“要说细节那可真就太色情了，”我开始绘声绘色地胡编起来，“一进门那个姑娘就给我做了个水磨，你知道水磨吗？就是我躺在一张皮床上，她用润滑液浇了我一身，然后脱光了身子在我身上蹭来蹭去……”“啧啧，”她赞叹道，“她胸大吗？”“和你比吗？”我一边作了一个防卫的姿势一边继续说，“接下来她问我要换哪种制服，是护士？还是空姐，还是警察？”“你选的哪种？”她兴致勃勃地看着我。“我倒无所谓，在这方面我倒没什么特殊的癖好，不过反倒是你，”我说，“为什么感觉口水都要流下来了？”“唉……你不知道，女人也是有女人的需要的啊。”说完，她一副不胜苦恼的样子。“势必谈恋爱！”我伸出手警告她。于是她就这么定定地看着我，一副快要哭出来的表情。我们就这么睡着，每天下班她都跑到我这里和我睡，睡变成了我们的主要活动，相比之下，晚饭，以及晚饭之后的休闲活动都显得兴味索然起来，睡，就是睡，狂睡，往万事皆休了睡，就这么秋去冬来，她在我这里睡了也小俩月左右了，我们之间什么事也没发生过——不可思议。两个月后的一天，她下班从外面回来，眼睛是肿着的，我问她为什么，她说在公司业务的活动上碰到她前男友了（她和她前男友是一个公司集团的），她发现她还是爱他，想回到他身边，问题是一来人家那时候已经开始了一个交往的对象了，二来对她明确表示，不可能了，即便喜欢她，依然喜欢她，作为结婚，宁愿考虑前一个。“你那个时候喝酒到底闹成什么样子？”我忍不住问道。“差点把家拆了。”她说。“谢天谢地！还好没和你做爱！”我说，“不过你有多想挽回他？想挽回到结婚的地步？并且保证以后真的再也不闹了？”她点点头。“好，我帮你。”我问她前男友生日还有多久，她想了想说还有一个多月，我说正好，你明天去买支录音笔，新的，贵点也无所谓，然后，开始每天在这支录音笔上给他录一段话，说什么都好，说多久都行，反正是想对他说的话，然后到了一个月后他生日的那天，把这支录音笔当做礼物送给他。“这……这能管用吗？”她定定地看着我。“如果是我……别说是我，我想是正常男人都会崩溃了吧，”我说，“更何况人家说还喜欢着你。”“那如果还不管用呢？”“那就彻底没戏了，我劝你还是趁早死了这条心，另做打算。”她非常听话，第二天就跑去电脑城，买了一支巨贵的录音笔回来，从那天开始，她就拿着那支录音笔，终日在我房间里游荡，对着录音笔喃喃自语，我那个时候在广告公司做，有时候也带工作回来，碰到那个时候，我也尽量小心轻声地在键盘上打字，大多数时候，我不是在沙发上看杂志，就是无声地在房间里走来走去，耳中不断传来她忽远忽近的诉说声，有时候她会说着说着突然毫无征兆地按了STOP键，一个人蹲下来，气也喘不上来地痛哭起来，我就跑过去，抱住她，拍着她的肩膀，任由她的泪水把我肩膀这里的衣服统统打湿。有时候碰到她什么话也说不出来，完全词穷的日子里，她就对着麦克风哇啦哇啦地唱首歌。所幸，不管怎么样，一个多月后，她终于坚持了下来，在他前男友生日的那天，送到了他公司，那天她回来之后，我们在楼下的饭馆里小小地庆祝了一下，“这辈子从来没做过这么有毅力的事情，”她拿着啤酒杯道。“不是说好不再喝了吗？”我说。“就这一次，最后一次，”她说，“今天开始，不管他接不接受我，我都再也不喝了。”那天，反而是我喝醉了，回去之后，我一个人把自己关在厕所里哭得上气不接下气，任凭她怎么敲门都不开，一个小时后，我神色如常地走出来，她小心翼翼地打量我，问我还好吗。“好，”我说，“太爽了，从来没这么爽过。”在那之后的一个星期之后的一天，她下班回来告诉我，她前男友找过她了，不出我的意料，听完那累积了一个月的负面情绪之后，那男的果然崩溃了，找到她和她说，想和她重新开始，和那个女的也断了，如果她真的不再喝酒了的话，甚至都不用重新开始，他们马上结婚。“这是我在你这里待的最后一个晚上了，”她低着头，轻声道，“明天之后，我就回自己家睡了。”“好。”我说。那天晚上，我们如常地吃晚饭，轮流洗澡，上床，我以为我们还能像之前的每一天一样，相拥着睡得酣畅淋漓，但出乎我们的意料，我们再也没有睡好过，我们从看着对方，到不断地翻滚，变换着睡姿，终于我们承认了一个事实。我们舍不得睡。而作为我们能互相拥抱着没心没肺地睡到天荒地老的日子，也一去不复返了。我们抱着对方，开始絮絮叨叨地对对方说很多话，我警告她说以后再也不许喝酒了，她说那婚礼呢，婚礼总得喝，我说婚礼拆的也是酒店的房间，问题不大，她说你以后找个什么样儿的给我看看，我说我没想好呢，我本来是想找你这样的。那为什么不是我？因为我们遇到的时候太不对了，我说。到了天亮前，我们总算似有似无地睡了过去，等我再睁开眼的时候，她已经离开了，就像从来没有来过一样，后来我收到过她一个电话，说她结婚了，再后来，我就再也没有见过她。这十年来，我交过不少女朋友，单身的时间也相当长，总的来说毫无规律，有女友的时候也不见得睡得好，单身的时候也不见得睡得差，但每到差到不可救药的时候，我总会不自禁地想起她，想她在干什么，有没有在给孩子换尿布，会不会在偶尔失眠的日子里，有时候想到我。毕竟，我们有过一段美好的时光。			  		