> 在万马奔腾中，黄土齐天，我总能找到你，我的光头新娘。

###石榴
####作者/徐刀刀

男人，总要时不时爱上一个姑娘，不是这个，就是那个。我爱上石榴，原计划逗着玩儿，后来我就不太地道了。　　
那天本来约的是在后海吃饭，后来又改到了五道口。一听这么远的地儿，我根本不想去了。左思右想，我给老孙打了个电话。每次吃饭，老孙都负责招呼妞儿。值不值得那么远，还得先打听打听妞儿的质量。老孙说得结结巴巴，大体听明白了，这改地儿全是因为一个姑娘。名字还不错，叫石榴。石榴好啊，多子多福，生个大胖小子，鼓着肚儿。　　　
我赶过去的时候，他们都喝得七七八八了。老孙拉着一个姑娘的小手儿，腆着脸给人家看手相。扫了一圈在座的妞儿，只有最其貌不扬的那个不认识。不用说，这就是石榴了。她正跟一个猪蹄儿作战，吃相更是难看。见了人进来，她头都不抬一下。我大失所望，恨不得拍屁股走人。　　　
老孙吆五喝六地介绍，各位，各位，咱们的大作家刘汉，都知道吧，刘汉啊。这种朋友间的臭吹捧倒不招人讨厌，在座的只有石榴不认识我，怎么介绍也都是冲着她一个人。纳闷儿的是，石榴跟没事儿人一样，眼皮也不抬地啃着猪蹄儿。我悻悻地坐下了，要了一副碗筷。老孙看不过去，走到石榴跟前儿，捅捅她，又重复了一遍“大作家刘汉”的介绍。我脸上有点挂不住。更挂不住的是，石榴抬起头来，回了老孙一句：“怎么了？”　　　
怎么了？什么怎么了？你他妈怎么了？我气不打一出来，又不好发作。老孙拼命挠头，没怎么，没怎么，就给你介绍介绍。石榴飘眼看过来，那真是面无表情的一张脸。一双大眼睛，空洞地存不下个人影儿。这谁家的姑娘，这么嚣张。　　　
这种入不得眼的姑娘，根本就混不到一块儿去。她也像是蹭饭吃一样，吃饱了就抽烟，冷眼看我们扯闲篇儿。没多久，石榴就走了。老孙撺掇着给敬杯酒再走，石榴提着包过来了。大作家，这一杯敬你儿子，好好学习，天天向上。这话听着就叫人别扭，我一别脸，说了句，我没儿子。石榴毫不含糊喝了那杯，整了整衣服，走了。老孙忙招呼着送出去。　　　
石榴，就是这么别扭。　　　
后来他们传话，说是石榴看上我了，我是死活不信。男女间眉眼传情的路子见得多，专门膈应人的，真没见过。石榴第一次给我发短信，也是莫名其妙。她说，想要个儿子吗？我拿着这条短信给哥几个瞧，大家都精神为之一震。手机抢来抢去，不知哪个兔崽子就把电话拨过去了。电话通了，那边一直听不清说什么，我吼着他们别吵，耳朵上长出天线，使劲听。石榴压低了声儿，说，我在电影院。我赶紧说，那不妨碍你看片儿了，先挂。她又压低了声儿说，别。这一下儿，就弄得我不知所措了。　　　
那个电话聊得特别长，中间听到她悉悉索索往外走的声音。又听到她高跟鞋蹬蹬蹬走路的声音。她先问我在哪儿呢，又问我有没有兴趣去她家聊聊。我没敢当真，也没敢不当真，拿着电话出了饭馆儿，一屁股坐在马路牙子上。点了一支烟，不能说不紧张。石榴完全不着调儿，先说早上出门去了趟东单，她一个朋友饭店开张，留她在那儿吃了午饭。又说下午去理了个头发，形象彻底被毁了，千万不能相信理发师的推荐。诸如此类。我不知道她跟我说这些干嘛，我们根本没有熟到那个份儿上。即便这样，我也积极应和她，不敢懈怠。　　　
后来，石榴说，她这几天把我的几本书全部看了一遍，觉得我这人挺有意思。这一点，我是有信心，冲着我那几把刷子扑过来的姑娘，绝不止石榴一个。我这儿正抱着电话吹着呢，远远就看着石榴走过来了，她直奔这餐馆而来，杀我个措手不及。我赶忙把电话挂了，束手就擒。　　　
来来来，给我看看，什么发型把你形象毁了。石榴把帽子一摘，露出一个大光头。真他妈吓人。她倒是笑得前俯后仰，一副得逞了的样儿。我这手足无措，一慌神儿，伸手出去摸了一把她的大光头。这动作显得有点亲昵，我又赶紧说，行了，大冷天的，赶紧把帽子戴上，回头再感冒了。就着我这一摸，水到渠成，石榴过来挽上我的胳膊，问，我好看吗？　　　
我使了一把劲儿，给她推进饭馆儿。大家伙儿，看我俩这挽着胳膊，都瞎起哄儿。左边一个，行动够快的；右边一个，行呀你们。石榴蹭一下把帽子摘了，锃亮的头皮把场面全震住了。只听她一人在那儿敞着嗓门儿笑。到底是一什么妖怪，这么没谱儿。当着大家伙儿的面，她痛痛快快问我，我好看吗？！　　　
那天晚上，石榴动不动就趴在我耳朵上说话，接二连三地说，好像俩人聊得特别欢。实际上，她说的全是同一句话：我好看吗？她喝多了，闹起来，吵吵嚷嚷地问好看不好看。之后，又哭闹起来，叫嚷：别人都说我不好看。听了叫人怪心疼。是我负责送她回去的，回她那个出租屋。一个典型的25岁姑娘的出租屋，一些都归置得很临时。我给她扛到床上，瞧了一眼那大光头，没心情脱她衣服。临出门，她喊住我，问了一句，你真没儿子啊？我告诉她，没有，真没有。　　　
我没骗她，我真没儿子。但是，我有女儿。鬼使神差，这话我不想告诉她。我们约着看了场电影，说是上次石榴只看了半截，我有责任给她续上。演的是《画壁》，假模假式的一部片儿。我正想说，看闫妮腰上那肉。一歪脸，石榴正哭呢。妈的，这种片子都能看哭。石榴伸手过来，我赶紧抓住。石榴花带着雨星儿，叫人心里一软。出了电影院，姑娘还抽抽搭搭的，我就忍不住刻薄了。你当你林黛玉呢，这片儿有什么可哭的。没，我是心疼电影票钱，气哭的。姑娘，你真好玩。好玩吗？那你快来玩我吧。　　　
说起来，石榴也是个有趣的姑娘。早上，在大多数姑娘擦把手给男人做早餐的点儿，石榴会发短信问我，你今天晨勃了吗？中午，石榴会说，晒晒床单，散散鱼腥味儿。晚上，她的短信是，打个飞机再睡吧。为了不让石榴继续觉得我鸟无事，我决定把她收了。又顾忌着她那个大光头，迟迟不肯主动靠拢。　　　
老孙之流，日子过得淡出个鸟来，终日拿着我和石榴逗乐儿。那段时间，我参加的饭局，自是少不了石榴。他们连敬酒词都改了，祝刘汉早日吃上石榴。石榴羞红的脸蛋儿，真跟那石榴皮似的，粉得妖媚。一来二去，我和石榴就莫名其妙被撮合到一块儿去了。我抽了个不起眼的时机问石榴，你为啥愿意跟我好？石榴说，因为你帅。　　　
是吗？我帅吗？老子活了三十六年，没人这么说过。这不禁让我沾沾自喜，动不动就想翘起二郎腿。石榴确实对我充满肉欲的向往。她喜欢吃冰激凌，我总带她去对面的DQ。她能把冰激凌舔得让我有生理反应，哦，我的姑娘，你这性感的大光头。那天，她非要让我也点一个，我推来推去得不想吃。石榴让我坐着，自作主张给我点了一个。我问她，要了什么口味的。她说，你猜。我说，这你妈怎么猜。她说，那你闭上眼猜。我乖乖闭上眼。第一勺入口，没尝出来。第二勺入口，没猜出来。第三口的味道，我最喜欢。那是石榴的嘴唇递上来了。我睁开眼，看到石榴还闭着眼，我赶紧又把眼睛闭上，投入地吻起来。　　　
石榴说，你的嘴唇就是最舒服的沙发。　　　
很快，我也在她身上找到了自己的沙发。我们做了。点了支烟，我问她，我比你大十岁这事儿，你怎么看。石榴正在满床找自己的内裤，没所谓地说，怕什么，你又没结婚。我觉得不能不说了，乖乖地说，我结婚了。石榴的背影定格了一下，迅速找到内裤，披了件衣服就走了。那门，摔得真够响的。说起来，我真该扇自己一个耳光。　　
我抽了几支烟，就睡了。这根本没多大点事儿。从本心来说，我不喜欢石榴这种姑娘。剑拨弩张，别别扭扭，行为诡异。甚至，我有点嫌弃她姿色平平。很长一段时间，我都没再见过石榴。铁打的饭局，流水的妞儿，老男人的饭局里从来不缺年轻的果儿。她们丰乳肥臀，撅着嘴巴跟人撒娇，这才招人爱。我左惹惹，又逗逗，一个一个往床上扛。　　　
日子不经过，花样翻新实际上是一种新型的千篇一律。我低着头玩儿打火机，真他妈没劲儿。老孙嬉皮笑脸凑过来，昨儿那大长腿咋没来？我说，那傻逼喊我今儿陪她逛街，真是蹬鼻子上脸。老孙意味深长地说，吃糖你嫌甜，喝水你嫌淡，你这货就活该吃石榴，酸甜说不准儿，还保不齐要咯着牙。贫吧你就，石榴压根儿就不是果儿。老孙点点头。　　　
回家路上，我给石榴发了条短信：石榴，我是结婚了，但我现在离异。发完这条短信，我路边走了几个摊儿，到处问人有没有石榴卖，全他妈没有。卖水果的妇女还振振有词，要吃石榴，上树摘去，没人卖那个。我笔直冲进超市，遛了一圈儿，得了几瓶石榴汁儿，提着往家走。还不信这邪了。
到了家门口，就瞧着石榴站在那儿。她比我来得还早。我提着几瓶石榴汁儿，有点不好意思，像是被抓了个现形儿。天寒地冻，姑娘给冻坏了，小脸儿都青了。她倒也会给自己找暖和，一下儿就扑过来，抱得我喘不过气来。
上次你怎么不说你离婚了？
我这不是没来及吗。
这阵子你也没说啊。
我这不是逗你玩儿呢。
刘汉，你个王八蛋。　　　
王八蛋这会儿正舒舒服服躺在床上。石榴烧了一壶开水，倒进盆里，又把几瓶石榴汁儿放进去暖着。那叫一个贤惠劲儿。石榴吃吃地笑，蹬了拖鞋爬上床来。石榴说，刚才站得腿真酸，你给我揉揉。按说这种要求，我是绝对不会理睬的。但是，那会儿我心里特别乐呵。别的姑娘进来我的屋儿，带进来的全是荷尔蒙，石榴就是有本事给屋子整出人烟气儿。这他妈才叫一个生活。我抱着石榴的大光头，响响地打了个啵儿。石榴骑在我身上，甩了一把汗说，刘汉你给我记住，光头照耀你前行。　　　
你们都怎么谈恋爱啊？总起腻吗？反正我跟石榴在一块儿，就是枪杆子里出政权。主要是石榴这姑娘性子太别扭，嘴上又不饶人。她一张口说话，我就特想削她。灭她气焰，给她冷脸儿，剥她衣服。一只生性太烈的母豹子，去驯服她，然后我当英雄。　　　
我乐在其中，想必石榴也是这样。我们斗嘴斗狠了，就在床上摔跤。石榴大喊一声，男女混合摔跤比赛现在开始！我就一把抓住她的胸，她也试图把手伸到我的下三路。她说，禽兽，瞧好吧你。我说，小贱货，给你看看爷的厉害。好几次我们从床上摔下来，骨碌骨碌滚到地板上，俩人累得一般臭汗，哈哈大笑。不过，这项爱情摔跤赛，通常都会以一场疯狂的做爱结束。被挑起的激情和兽欲，这是只有石榴才能给我的刺激。　　　
我们爱得有点变态，但那确实是爱。我们处处给对方别扭，但那确实非常舒服。甚至，我们经常一起挖苦那些腻腻歪歪的情侣，瞧他们假模假式那样儿，浑身骚气。石榴说话太刻薄，爱情让人蒙蔽双眼，我拼命从她的刻薄里扒拉着寻找她的特殊趣味。　　　
头回带石榴去老孙家斗地主，我就千叮咛万嘱咐，石榴啊石榴，你可千万别乱说话。还有，在老孙面前咱别拌嘴儿，让人家笑话。我一大老爷们儿，面子往哪搁啊。石榴闷着头没做声儿。进了屋门，老孙备了一桌的菜。我这几个牌友，都爱喝两口儿。仨爷们儿扯着闲淡儿，也不见石榴说话。老孙问她啥，她就傻乎乎地抿嘴笑。这搞得气氛非常尴尬。　　　
咋不说话啊，石榴？石榴依旧不作声儿，笑一笑算作回答。咋了啊你？老孙有点着急上火了。我绷不住，瞪了石榴一眼，老孙跟你说话呢，说话啊你！老孙又反过来劝我，别别别，刘汉你这是干嘛。石榴默默地放下筷子，轻声说：刘汉不让我说话。　　　
老孙傻了，冲我干瞪眼。我面子上挂不住，哼哼唧唧地笑，没有的事儿，我没不让她说话。石榴这会儿来话了，她说，待会儿是不是应该我洗碗？我只好说，对对，该你洗，女人嘛。石榴没有发作，继续吃饭，饭桌上再没有人说话。吃完了，老孙抢着去刷碗，石榴拦下来，非要刷碗。老孙说，别别别，来的都是客，石榴你泡茶，我洗碗，咱立马就开始牌局。石榴堵在厨房门口，坚持自己刷碗。她明显这是跟我较劲儿呢。我也不甘示弱，咬着后牙槽说，让她刷，她爱刷就让她刷个够！　　　
等到上了牌局，我从来没有打牌那么紧张过。我一不在乎钱，二没有非赢不可的心，从来都是图个乐呵。这次就不一样了，我完全不能输。只要我输了，石榴就在边上说：活该！说了一次两次，我也没往心里去，她一直那么念叨，我就怒火中烧，忍无可忍。我招呼石榴，你过来，你来玩，我倒要看看你有多大本事。轮到我边儿上伺候牌局，我也准备好了台词，等她一输，我就骂她傻逼。可是，老孙那帮子混蛋一点儿眼力介儿都没有，一劲儿让着石榴，盘盘让她赢。真他妈看不下去，我吼那帮孙子，让着她干嘛，该怎么玩儿怎么玩儿。老孙还是笑嘻嘻，石榴一盘接一盘地赢。　　　
你们全他妈傻逼。说完这句，我夺门而出。老孙忙追出来，你这是干嘛，有话好好说嘛。我指着他鼻子，骂不出一句话，一头钻进车里。在车里约摸呆了有一刻钟，石榴也没下来。这是怎么个倒霉晚上，去你的，我点火挂档，一气儿开回家。看了会儿电视，百无聊赖，石榴还是没回来。我想给老孙打个电话，问问什么情况。又背不过面子，没打。晚上一点钟，有人敲门。是老孙把石榴送回来了。　　　
石榴一进门就装大尾巴狼，有条不紊地换衣服、洗澡、铺床单，跟个没事儿人一样。我瞧着别扭，一把拉住她胳膊，给扔到沙发里。力气用得有点大，石榴哎哟叫了一声。很快又镇定下来。她直接从柜子里抱出一张被子，兀自躺到沙发上，盖好被子，一副要睡的样子。
烂石榴，你给我起来，咱掰扯掰扯今天的事儿。
说什么说，刘老汉，有什么可说的！
你他妈干嘛这么晚回来，跟老孙那儿告状呢？
别瞎逼说，我们打牌呢，玩得可好了。你以为没你就玩不成了？
你今天什么德行！快给我认错！
认什么错啊？我哪儿错了？
你一晚上别扭给谁看啊。　　　
我这么着还不行啊，你说不说话我就没说话。你说让我洗碗，我就洗碗。你说让我替你打牌，我就替你打牌。这么听话的女朋友，哪儿找去。明明是你一直别扭着，还玩儿愤然离席。要不是我继续在那儿撑场面，你说说，该怎么收场！　　　
擦，你还有理儿了。没见过你这样的姑娘，真他妈不要脸！　　　
我不要脸？去你的刘汉，继续当你的大爷吧，姑奶奶不奉陪了。　　
石榴嗖一声就冲出去了，门啪得一声被关上。我傻愣在那儿，一时不知干什么好。来过我这儿的妞儿那么多，还从来没有人敢跟我闹这一出。我决定不搭理她，继续睡自己的觉。当然，主要也是爱面子，我还从来没有跟在姑娘屁股后面求人的经历。躺在床上，我像烙烧饼一样，翻来覆去，琢磨来琢磨去，觉得真他妈一锅粥。墙上的时钟已经指到三点了。我歪头一看，沙发上还有石榴脱下来的bra。石榴跑出去的时候，只穿了一件睡衣，一双塑料拖鞋。她这造型能跑哪儿去啊？　　　
这糟心娘们儿，真给老子丢人。我披了件外套，准备出去找找她。刚走到电梯间，一眼瞧见石榴。她就那么站在那儿，眼神依然恶狠狠的。身上的一件睡衣，显得那么单薄。一下子，我良心发现，怎么着也得给先弄回去再说。　　
给个台阶下，抓紧回去。你看看你现在什么样儿。　　
听我这么一说，石榴乖乖跟我回家了。估计也是冻得不轻。一进家门，石榴开始狂笑，一把搂住我的腰。哎呀，刘汉啊，没想到你也有今天，你也会求我给你个台阶下啊？石榴的手指在我腰上游走，温柔地捏来捏去。被她这么一说，我心里那股子不爽又再次被挑起来。很快，我整理了一下思路。毫不客气地开始反击。
什么叫你给我个台阶？我明明是说，我给你个台阶下，免得你在那儿下不来台。
狗屁，你明明是求饶的表情。你亲口说，给个台阶下。
没错儿，我说给个台阶下。是说，给你个台阶下。
刘汉，你不是人！我在外面站那么久，你又说出这么不是人的话！
你刚才不是跑到外面面壁思过的吗？
谁他妈面壁思过了？　　　
你啊。这有什么不好意思承认的。你这态度很好啊，及时发现自己有问题，又不好意思在我面前承认。自己还跑出去蹲电梯口面壁思过，我估摸着你也面壁得差不多了，心想着还是给你个台阶下吧。姑娘家的，脸皮薄，我理解。　　　
石榴的脸在迅速扭曲，明显被气得不轻。她从床底下拖出自己的行李箱，左拉右拽地收拾着行李。我以为她又要走，忙上去拦着。她竟然笑了，说，刘汉，这样没意思，咱俩没法儿好下去了。说完就哇哇地哭起来。这是我第一次见石榴哭，特别突然。在我心目中，石榴应该是那种从来不会哭的那种姑娘。铁打的自尊心，里外强硬。　　　
我一把抱住石榴，宝贝儿，乖，不哭，咱们好好聊，别动不动就要走。石榴挣脱开我，一屁股坐在地上，从茶几上摸了一颗烟，点上。一边哭，一边抽，还一边不停地说话。那天晚上，石榴说了很多话。我们两个就那么坐在地上，一起抽烟，听她不停地说。石榴说，她8岁没了母亲，14岁没了父亲。一路过来，全靠亲戚帮衬着。等到能赚钱了，她就一个亲人都没有了。石榴问我，你知道哪里都不是家的感觉吗？又问我，你知道没有一个人能相信的感觉吗？我摇摇头。石榴没有说，你知道没有人疼你的感觉吗？石榴不会这么说。这触犯她的自尊。
石榴一个一个地讲了她以前的男朋友。听起来都是混蛋，仔细想想又不是那么回事儿。说白了，是没有一个男人能撑得住她的性格。我猜想，应该没有哪个男人真正试图去理解石榴。我心软地无以复加，赶忙进行了一番表白。我说，石榴啊，你是个好姑娘，我知道你是怎么回事儿，我喜欢你这种性格，以后我一定对你好，我跟你结婚，我给你一个家。
石榴连续问了我六个“真的吗？”问得我倒有点不确定了，好像被赖上了一样。石榴爬过来，躺在我大腿上，她的睡衣已经被搓出很多摺儿，堆在她屁股上。一眼看去，她的半边儿屁股就在我的手边。我伸手过去，把她抱到床上，用实际行动表示了自己的决心。
那一晚，我做了一个梦，我跟石榴结婚了。石榴穿着雪白的婚纱，跟她锃亮的大光头相得益彰。主持婚礼的司仪让我说两句，老孙他们也冲我挤眉弄眼。石榴露出了娇羞的神情，从来没见过石榴那么温柔。我心里滚烫，掏了掏口袋，掏出一张纸片儿。上面是我写的一首诗《光头照耀我前行》。我动情地朗诵，重复着最后一句“在万马奔腾中，黄土齐天，我总能找到你，我的光头新娘。”就在这个时候，我被敲醒了，一只手机砸在我的头上。　
又他妈的闹什么妖蛾子！我气不打一出来，骂骂咧咧地坐起来。石榴已经梳洗好了，桌上甚至有一份早餐，不出意外应该是石榴做给我的。我刚想表扬她几句，石榴举起我的手机，放到我眼前。我顺势接过来，还没来得及看清，就见到石榴已经绝尘而去。又听到门啪得一声被摔上。石榴的行李箱也不见了。
我拿过手机，仔细看了一下。“爸爸，生日快乐！”这条短信发自五分钟之前。这是我的女儿发的。我简短地回了一句：“谢谢。”再也无力动弹，我瘫软地床上，回想着昨晚的梦。
昨晚的梦，真美啊！


徐刀刀，媒体人、写作者 