> 24岁生日那天，我拥有了超能力，变成了含羞侠，从此碰到喜欢的人就会变成14岁的样子。

###碰不得的人
####作者/李维北

						1超能力的颜色是红色。虽然不想承认，可是我的确是一个超能力者。有天我发现了这个事实，很慌张。因为我的超能力实在是有些羞耻……如果被异性碰到自己的皮肤就会血液流速加快，几分钟内就会重返14岁，变回未成年模样。我想来想去，变化的那一天和往常唯一的不同就是母亲给我送来一锅汤，尝起来有大排骨味，又有些像鸭汤。于是我打电话给她，连续追问之下确定这和寻常老鸭汤没有区别。除了一株含羞草。含羞草。母亲说，知道你熬夜多，含羞草可以安神帮助睡眠。想来想去，我都只能够考虑这一株含羞草。就这样，二十四岁生日这天我拥有了超能力，变成了含羞侠。看到人我都躲得远远的，生怕触到对方，导致自己找不到厕所变身，那样一来自己一定会被送到研究所切片照X光。说超能力是红色的，因为它代表了血液加速，那一分钟要变身前会觉得浑身燥热难耐，仿佛置身火炉之上。大概是血液流速太快，导致时间倒退，暂时性回到十四岁。红色是热情，可当它们拥挤在你大脑和眼睛里，只会觉得头昏眼花。2超能力是可以锻炼的。虽然我没有迎着海浪挥拳，也没有在火山口跑圈，可是我也付出了自己的最大努力。我在人流如织的商场里灵活躲避可能袭来的任何异性，我在拥挤的商业区里计算彼此安全距离，我挑战上下班的死亡公车和魔鬼地铁，我在女人街忍耐随时可能的变身。平日正常生活变成了一种修炼。然后我进阶了。我变成了含羞侠II，只有被我心生好感的异性接触才会让我变身。看到她时我浑身血液倒流，感觉自己仿佛被人倒吊起来打棍子，一切力量都涌到脸部，无法思考，红得不像话。后来很多次女友都说起过，莫奈，你突然变成关公，好像从没见过女人一样，好好笑哦。不对不对，我妈也是女人。当然，妈妈可能是一种超然于男女之上的性别，可以朝两个方向任意变化。尤其如我这样少了一个爸爸的人。总之，超能力帮我扫描到了自己的真命天女，它可笑地成为我恋爱前进的推动机。只是确立恋爱关系也没能阻止我的变身继续。女友一生气就会忍不住朝我扑过来，然后我就变成了一个眼神迷茫哀伤的少年。接下来女友一般都是哈哈大笑，怒气全消。她是个活泼的人，和我形成俗话说的互补。说真的，我感觉我们互相都没补上。反而仿佛正因为遇见彼此，各自特点的一面都打了鸡血一样更加鲜明。看到我，女友就会出奇地有活力，见到她，我就两眼一闭。她的朋友都说我们很配，简直就是夫妻相。夫妻相应该是越走越像。可是我们呢，不如说一对搭档，两个说相声的，就像郭德纲和于谦。郭德纲能和于谦结婚吗？女友挡在我和电脑屏幕之间说，莫奈，我们结婚吧！啥？我傻了。屏幕上传来一声痛苦的惨叫，我的提莫队长被一群小兵补刀致死。结婚是件大事。对于丈夫的身份我毫无准备，也不太确定自己能够成为一个合格的成熟男人。我提出一些实际问题希望她能够知难而退。我说自己是自由工作者，其实收入根本不稳定，维持不了家庭啊。她拍胸口，我养你，没关系，金融行业一个顶俩还是可以的，还有我爸妈有钱，也可以养你。我没有什么责任心。女友兴致更高了，说那更好，我就喜欢玩养成游戏。我说，我很无聊的，结婚后我会更无聊，你能忍受吗？她摆摆手说“带就不”，你不无聊怎么衬托出我的有趣。我使出自己的杀手锏——我有病。女友有些迟疑，你没法生孩子我们可以领养的，我不介意。我说不对不对，我是说我的那个病啊。我可是含羞侠，一个碰到喜欢的人就会变回十四岁的怪胎啊。女友哈哈笑道，那更好，你只要出轨我马上就能发现，多好啊。被她的执着感动，我咬牙说：好，我们就结婚！3闹也闹了笑也笑了，结婚还是得严肃对待，该做的准备工作一个不能少。首先是见丈母娘。不愧是丈母娘，简直和女友一个翻版，对我很满意。只是岳父大人看起来和我不是一个类型，威严又不露声色，像头审视猎物的老狮子。他们家都觉得我还蛮好。对此激烈反对的是母亲，她一反常态，激烈坚决。问她原因，她说我这种人和女友很难长久，因为我太没用。虽然这是事实，还是让我很伤心。我不想听她的，从小到大说够了“我妈说”，这次我想要自己说一说，拿一拿决定。想和自己喜欢的人结婚有什么错？跑去民政局那天阳光灿烂，路过的狗都朝我露出微笑，大家都很漂亮。没想到在门口时女友脚步迟疑。我心里一紧。她一脸心事，还是和我一起走了进去。给我们办证的马尾姑娘声音软糯，人很漂亮！当然也有可能是心情好，我看谁都觉得漂亮的缘故。接过表格，我刷刷写得飞快，好像自己曾经演练过一样。写完后换女友签字。这时候我突然肚子剧痛，于是飞快冲往卫生间。蹲在马桶上我想了起来，今天由于老想这事醒来太早，提前喝的两罐牛奶都没有热过。半个小时后，我腿脚发软回到那个屋子，看到女友脸色不太好。她说，我想了想，我们还是互相再观察一下。我少有的急了。这叫什么事儿啊，为什么啊？女友看了我一眼，说，半个小时，你去了卫生间半个小时。就在我还琢磨半个小时难道都等不了时，她继续陈述理由。我看到你碰到了那个女人的手。然后你就假装肚子痛去了卫生间，其实是为了掩饰。因为你马上就会重返十四岁。莫奈，最想不到的人最会骗人。我是想岔了，一个人为什么不能喜欢两个人呢？我一直以为自己是你的唯一，你也应该是这样，没想到不对……她说完话后就冷静地离开了。甚至，最后还叮嘱我记得帮她拿一下家门口的快递。那天我给她打了很多通电话，可是她都一口打断说，莫奈，我们都冷静一下。结婚是一件大事，对不对。我绞尽脑汁写了一封长信通过微信、QQ、电邮多通道同时发给了她。里头讲述自己拉肚子的事实，并承诺愿意和那位马尾姑娘对峙。当她的面我会让马尾姑娘摸我一下，测试自己到底有没有变化。我对自己爱她的事实毫不怀疑。女友没有回我。她用我习惯的沉默方式应对我的所有申辩。我无可奈何，每个人都对另一个自己无可奈何。4好几天我脑子里都是拒绝两个字。说结婚的是她，说不干的也是她。我不由觉得有些不公平。可是我又找不到什么其他办法来缓解。所以我选择了一种最隐秘的方式。我开始回想那个马尾姑娘的样子，她声音软软的，眼睛不大却明亮，微笑很少可恰到好处。如果说女友是溢出来的冒泡啤酒，那么马尾姑娘应该就是三分之二杯冰镇可乐。努力让自己在幻想中和马尾姑娘约会。我和她在街头偶遇，眉来眼去。我觉得内心好过了一些，掐断罪恶想法。后来的一周内，我老老实实按照女友的话冷静了一下。我请了三天的假——很快我就发现自己请得太及时了。请假第二天我一起床发现自己胡子不见了。站在镜子前一看，他怎么又出现了！二十四岁的我厌恶地看着十四岁的我。更可怕的是无论我冲凉水，疯狂玩游戏，看战争片，对镜子吐口水，那个十四岁的我就是不走。我实在不知道怎么回事。难道仅仅因为精神出轨含羞草就害羞到这种程度吗？我有些不能接受。于是我求助万能的网络。结果看到原来自己并不孤独。好多人都在问，我有超能力了，怎么办，好害怕啊。有人说自己可以自带BGM，还有说自己可以随时变成一颗无坚不摧的蛋。看了看，好像大家都是些无用的超能力。所以我只好换了一个搜索词条。关键词变成含羞草。结果发现了不少秘密。含羞草居住在热带，是怕冷的。所以那天我喝了冷牛奶拉肚子也就可以解释得清楚了。再一个，含羞草有毒。它体内含有羞草碱，接触过多会引起眉毛稀疏、毛发变黄甚至脱落——原来是这个原因，含羞草才会想要远离他人。我想到碰了我多次的女友是不是可能中毒了。最后一条令我大吃一惊。1938年和1976年地震时含羞草叶子都出现反常闭合现象。它是一种能预测地震的植物。我一连看了几遍，查证后确定这是真的。看了看镜子里年轻的自己，我说，莫奈，拯救世界吧。首先我火速冲到了超市里想要购买应急用品，结果发现今天是打折日，前面排的“买够15块送鸡蛋”老年长队让人绝望。不能再拖延下去，我先是给老妈打了个电话说有可能地震，让她先出门到空旷地方躲一躲。她问我是不是病了。我说，赶紧的不骗你，出门散散步买点东西也好啊。接着我摁下女友的电话，那头直接关机。一急之下我叫了出租车飞奔而去。一路上我想了太多的台词，结果全给老司机的一句“对不起啊小朋友，车子出问题了”给堵得大脑空白。明明一分钟前他还打电话和朋友说马上过去打麻将，结果原地靠边停车就说车子出问题了。我这才体会到未成年人的愤怒，连花钱买东西都要被打折扣。一路气喘吁吁跑到她的门外，我整理了下思绪，急促敲门。白色大门打开，头发湿漉漉的女友看到我很意外。我平时是不搞突然袭击的，含羞草从来都是被动。“地震了，真的……”我剩余的话全卡在喉咙里。在她身后出现了一个陌生的男人，三十岁左右，人高马大，纪梵希的短T，大裤衩，眼睛里一股大户人家的不耐烦。“你认识的小孩吗？”女友镇定地点点头，让他回去呆着，将门关上，变成了我和她站在门外。“莫奈……”她想了想：“我妈说，还是我和他比较合适。倒是我爸爸，觉得你很不错……只是……”我点点头说明白了。最后她饶有兴趣地问：“你又遇到哪个感兴趣的姑娘了吗？是谁啊。”听到这句话，我想哭却哭不出来。“今天可能要地震的，你和你的……朋友，去下面躲一躲。内线消息。”“没事。应该不会多大。那么我们还是朋友的，莫奈，有时间出来玩儿啊。”5站在小区下面，我目睹几栋四十一层电梯公寓左右摇摆，心里没有一点快意。与其说是被甩被拒结婚造成的难堪，倒不如说我看清了自己在别人眼里的卑微角色。自己仿佛真的变成一株盆栽，喜欢的时候可以摸来摸去，不想要了，从卧室丢到阳台，还说太阳好一点我还会来看你的。女友说的话里明明确确已经暗示过，喜欢一个人和喜欢两个人都是可能的。民政局之旅反而让她抛弃了我。从跃动的大楼里不断涌出蚂蚁一样的人群，他们闷头冲刺不发一言，把尖叫和恐惧全部注入肌肉里，像被风吹着跑的落叶。骚动了一阵后，女友和她的新男友也出现了。她四处张望，我将自己藏起来，躲在绿化带后。旁边传来一个声音：“这位小朋友，你怎么一个人？”一身仙人掌睡衣的陌生姑娘皱眉问我。熟悉的马尾，还有软软的声音，要不是我幻觉那就的的确确是民政局的那位姑娘。“你在哭啊？受伤了吗？”她关切地走过来。十几岁的最大好处就是想哭就哭，泪腺灵敏。我注意到她宽大的睡衣臂弯里有一颗仙人掌盆栽。“它要死了。”我对她翻译仙人掌的话。仙人掌说她每天都浇水照顾，实在太频繁了，自己又不是娇弱的植物，活生生硬汉就这样被弄得心力憔悴，再无往日雄风。被害成这副样子，仙人掌却说不怪她，经验不足罢了，她会明白和植物怎么相处的。“你给了它太多的水，它根已经烂掉了。不信你可以翻一下七色土，不用太深你就看得到。”验证过后，马尾姑娘睁大了眼拍了拍我，冰凉的手指触到我的手臂：“可以啊，小同学。”“我家里是搞园艺的……”“都怪我……仙人掌太可怜了。”谎言有时候很有用。我和她看着大楼继续跳舞。突然我感觉到身体开始发生变化，于是我知道自己要变回来了。偷溜开之后回复到了本尊状态，换上成年人的衣服。马尾姑娘则还在四处寻找那个小男孩。我鼓起勇气走过去：“打扰一下，不知道你有没有看到一个十几岁的小男生。背个和我背上差不多的包？”她抱着仙人掌说有的有的。我说，他是我弟弟，找不到他家里很着急。她说别急我帮你。我看到她还紧紧抱着正在死去的仙人掌，心里突然很治愈。世界上依旧有人会在乎那些说不出话的植物。既然她能容忍仙人掌，那么再多一株含羞草问题也不会太大吧……心里这么想着，我和她开始在动荡的小区寻找那个藏起来的十年前的我。			  		