> 只是因为我喜欢你，那一刻，这个世界上便不再有逻辑。

###礼物的同学会
####作者/蒋话

						1最后一次见到柯刀，是上周末。那时他刚领完电视台颁发的金貘奖最差男演员奖，兴奋得睡不着觉，在颁奖剧院旁的酒吧里硬逼着路人和自己合影，或许是太过于张扬，引起了上届金貘奖最差演员亨特的不满，一语不合，两人很快扭打到一起。“你知道我平时有多努力吗？组委会瞎了眼才会把奖颁给你！”亨特抓住柯刀的头发，龇着牙说。“那是我应得的，是组委会对我演技的肯定。”柯刀给予回击。亨特没有头发，柯刀只好揪着他那硕大的耳朵。酒吧老板没有办法，只得打电话给我。我再一次客串民事调解员，到酒吧将两人分开，这才没让事态扩大。“你好歹杀手排行第一，能不能别老干自跌身份的蠢事？”我原本想这样对柯刀说，却发现他根本沉浸在自己的世界里，眼睛直勾勾地盯着金貘奖杯，冷不防小鸡啄米似的亲上一口，棱角分明的脸上浮现出满意的笑容。“……对了，你接到电话了吗？”我改口，玩起桌面上的骰子，“要过年了，班长让咱们回国参加高中同学会。”“不行。”柯刀揉揉刚才被亨特打中的鼻梁，“最近我接了一单任务，很有挑战，弄不好就是有去无回。”“开什么玩笑？你可是柯刀，杀手界的王牌，还有你完不成的任务？”我哈哈笑道，柯刀也陪着我一起笑。后来他果真音讯全无，下落不明。2出了机场，满耳朵都是熟悉的乡音，聒噪却无比亲切。天空很蓝，阳光从樟树枝头洒落，很庆幸迎接我的不是传说中浓厚的雾霾。终于回来了，阔别多年的家乡。给女友电话报平安后，我径直回了家。花了一个下午的时间，才从车库里翻出那件衣服，来不及清洗，捏着鼻子套上就打车往饭店赶。临近除夕，天气十分反常地回暖，让奔波劳累的我背心燥热生汗。我摇下车窗，草木气息弥漫，顺着呼吸沁入体内，燥热这才有了缓解。出国之后，已有五六年没和高中同学见面，进入饭店的我竟然心跳加快，堪比首次执行杀手任务时的心情。“抱歉，迟到了。”我调整呼吸，拉开移门。原本喧闹的包厢倏然安静，围坐在桌前的班长、冰川哥、一迪、秀衩……他们的目光像标枪向我投来。然后，开怀大笑。“靠，上当了！”我骂道，果然只有我穿校服来，而且在车库里翻到的还是高一的秋服，穿在身上短一截，要不是在腰上绑衬衫掩饰，别人还以为我穿了露脐装。我愤愤地打算回家换衣服，却被冰川哥那双蒲扇般的大手截住，就像高中时微微一拽，我轻易地就近坐下。恍惚间，我以为自己穿越回了高中时的教室，坐到的还是那张木椅上，教室里的大家还是盲目却又兴奋地憧憬着未来，而身边的冰川哥，仍然是那只只会为中饭吃什么而忧愁的胖子……回过神来的时候，冰川哥正在嘲笑我的着装，说我简直比刚失业的他还要邋遢。我发现冰川哥的脸颊尖了不少，头顶原本的密发也变得有些稀疏。“听说你小子和柯刀在老美那儿发了大财，做的是哪行？”我刚坐下，冰川哥就凑过来问。“杀手。”我说。结果引发了同学们新一轮哄笑。“嗯……在本地过年的同学只剩下吉儿还没来，我们不等了。”班长清清嗓子。这个包厢是班长挑选的，宽敞雅致，除了液晶电视外，还配有多媒体设备。“早就可以开始了！”冰川哥摩拳擦掌。“那么，干杯！”班长引导大家举杯。现在的他在一所985院校读博，终于不用像高中时那么收敛，据说一进大学就把头发染成了白色。“先敬没来的柯刀！”看多TVB剧的一迪自以为很懂地附和，然后习惯性地将杯中酒往地面一洒……“拜托，柯刀还活着啊！”冰川哥给一迪一拳，接着他又被我们罚酒三杯。酒路一开，气氛很快活跃起来。“我还挺想念柯刀，当年他在柔道比赛中让我吃尽了苦头，真想放开手再和他打一次。”秀衩推推黑框眼镜，二级运动员的他现在看上去异常斯文。虽然觉得这并不是一个好主意，我还是点了点头：“只可惜，柯刀一时半会儿回不来，事实上，他已经失踪很多天了。”“怎么了？”团支书晏斐关切地问，高中时她是柯刀的头号脑残粉。“只是遇上了一些小麻烦……大家不用在意。”为避免影响大家欢愉的心情，我说道。其实心情已跌落到谷底，连续喝下几杯闷酒。“别这么垂头丧气的，他一定能逢凶化吉。”冰川哥看出我的郁闷，陪我一起喝酒，抬起头微笑着看大家，“大家忘了柯刀高中的绰号了吗？”　　　3柯刀高中时的绰号是‘不死萌娃’。顶着一张帅气的娃娃脸整天吊儿郎当的卖萌样子，对什么事情都不上心。高二文理科刚分完班那晚，酷暑未消，而整幢寝室楼居然在这个时候停电。我们哪里受得了，纷纷出来抗议。直到现在我还记得当时的情景，一楼到六楼，所有的窗前都站满手持水盆的同学，每层楼有人领头喊“一、二、三”，然后大家同时将水往窗口泼，白练般的人工瀑布倾泻而下，蔚为壮观。柯刀并没有加入我们，旁观十多分钟后，说了句“无聊”后转身离开。当时我和他还没成为死党，就在我打算骂他不合群、假清高的时候，柯刀又慢悠悠地走出来，手里端着自己的热水瓶，靠近窗边。原来他那句“无聊”的意思是：“还不够”。热水瓶从三楼直坠而下，在无人经过的暗角炸开了花，声音巨大。几乎所有人都受惊安静了几秒，然后寝室楼爆发出排山倒海的欢呼，大家的激情被引燃到了极点。我也跟着吼叫起哄，心里却想着别的事情：学校一定会惩罚带头者，刚刚扔下去的热水瓶上写着柯刀的名字（为防止热水瓶弄错、丢失，我们会在瓶身上用修正液写上自己名字），第二天他非被请到政教处不可，看他怎么收拾！我狡黠一笑，折回寝室，这才发现一个惊人的事实：黑暗中柯刀拿错了，他刚才扔的是我的热水瓶……4“第二天我被政教处的杨老师训个半死，柯刀却安然无恙！”我捧着肚子说，差点把满腹的酒笑出来。“有印象。”冰川哥抓抓贫瘠的头顶，“后来寝室楼居然再没停过电，据说还有学弟学妹在宿舍挂柯刀画像镇宅。”“真的假的啊~”冰川哥夸张的说法遭到我们一阵狂嘘。“这算什么。”一迪不屑地说，“我当年阴他的那一下，才叫充满创意。”一迪和柯刀高一就是同学，高二分班后一同进入我班，两人成绩拔尖，堪称“双星”。不过，一迪可不是传统意义上的好学生，凭着惊人的演技获得了老师的信任，背地里却总是在晚自修翻铁栅栏出去，到网吧通宵。“说的是语文开课那次吧？”班长挑挑眉毛，呷口酒道，“主题是‘小说影视剧中的悲剧人物’，你却骗他说是‘漫画中的装蒜人物’。结果他愣是发言把柯南人物的悲剧性讲得头头是道，害我现在看柯南漫画心里都莫名沉重……”“柯南哪有什么悲剧性？”团支书晏斐不解地问，那天上课一定是开了小差。“你想，柯南明明什么都懂，小兰却还老是带他去女浴室洗澡……”班长说，眼中闪耀着敬佩。“这……这是何等的坚忍！”一迪感同身受，痛苦地抓着头发，表情却异常恶搞。我那颗忐忑的心，就这样在回忆中渐渐舒展。虽然与柯刀现在面临的困难相比，那些事情根本微不足道。“对了，给你们看样好东西。”班长神秘兮兮地说，“昨天刚从班主任那儿要来的，我自己都没看过，保证第一次大公开！”酒过三巡，他脸颊上已染上淡红。他摇晃着起身，拉下东墙边的投影，拿来遥控器对着天花板下的多媒体放映机一按。“我认得，这是咱们的教室！”冰川哥举着酒杯道。投影上的确出现了高一教室的影像，灯火齐明，应该是晚上。视频画质一般，摄像机处于教室后方某个位置，机位得当，虽有些模糊，基本上每个学生的动态都能尽入其中。当然，少了柯刀和一迪，当时他们还没有加入我班。“什么时候拍的？我们居然没发现摄像机！”我既惊讶又有些惊喜地看着投影，影像中的我正侧着脸写作业，同桌几次找我聊天我都没有理睬。“这是高一家长会前一天的晚自修，视频本来要在家长会上放，让爹妈看看我们平日真实的表现。”班长环抱着双臂，和影像中做着一模一样的动作，那时的他端坐在讲台上，名义上监督我们，实则目光一直盯着后门，老师一来便对我们发出暗示。“这有十年了吧。”我感慨，原来我写作业的认真样那么欠扁。“这是偷拍，侵犯隐私。”秀衩心有余悸，他那古板老爸要看到他在座位上随节奏扭动腰肢，估计得血崩。“别抱怨了，后来不是没有放么。”班长开窗，点燃香烟。“咱们学校其实还好，除了外墙栅栏处有几只摄像头，其他地方倒都是净土。”一迪说。这一点他最有发言权，翻栅栏出去上网曾多次与摄像头亲密接触，好在只要不出大事，老师并不会调监视录像查看，这才保全他在师长心目中的乖乖男形象。“我的手还挺巧的，现在就没这种耐心啦。”团支书晏斐托着下巴说，摄像机只拍到她的背影，却能看到课桌里露出的十字绣一角。整整一个月，晚自修她都在绣那东西，完工后送给了一个高二学长，然后他们顺理成章走到一起。包厢变得静悄悄的。几乎所有人都在抬头看视频，看着那时候的自己，气氛安然恬淡。然而，这份静谧最终被吉儿的出走打破，视频里她的座位在教室中段，只见她忽然起身离开教室，显得匆忙而又有些突兀。大量记忆在这一瞬间苏醒，我看看班长、团支书，他们的神情也有了变化，很显然，他们也想起了那件事。班主任最终没公布视频，我想，也正是为此。视频当晚，自习期间有不少同学离席，基本上是如厕很快就回来，只有吉儿，晚自修结束都不见人影，而那一晚，班费袋子也不翼而飞了。袋子里装的是白天收齐的班费，刚考完期中考试，全班外出秋游后余下的费用，晚自修前由生活委员——我放入绿色布袋，再置入班主任办公室的抽屉里。“我说呢，班主任为什么会怀疑到吉儿头上，全都因为这视频，因为她那晚的反常出走。”秀衩交叉着双掌，若有所思。“太草率了，只是离开教室时间长了一点，这能说明什么？”班长不满地说，却无力争辩下去。第二天，吉儿被班主任叫去。在我们看来，家境富裕的吉儿绝不可能偷拿班费，余下的班费少得可怜，满打满算不足三百。没想到，吉儿竟然承认，然后，吃到了留校察看处分。5我和吉儿初中开始同班，她坐在我前面，梳着一条好看的马尾，每次一拉她都会转过来对我笑。当时动画片《圣斗士星矢》正在新一轮热播，播到黄金十二宫，十二星座对应十二位牛逼闪闪的黄金圣斗士。作为双鱼座的我在学校基本上是抬不起头的，因为双鱼座圣斗士类似于人妖，不男不女，技能极其不华丽，攻击武器居然是一朵玫瑰花，攻击范围也只能一次一人，也就是说如果对手组团来的话，很可能因为来不及扔花而被俘。更倒霉的是，双鱼座圣斗士前几天刚欺负完动画片里正义的主角阿瞬，同学们气不打一处来，要拿班里一个双鱼座出气。双鱼座的我当时吓得不轻，赶紧指认吉儿，成功将“祸水东引”，引大家追逐吉儿，无奈之下她只得进入女厕所“避难”。追到女厕所门口的我们表示，因为正义追打女生是可以理解的，但是女厕所是绝对不能进的。就在踟蹰时冰川哥一马当先，他把旁边男厕所的牌子拆下来，与女厕所对调，然后伙伴们大摇大摆“杀”进了女厕所，将吉儿“逮”了出来。面对男生的玩笑、欺负，吉儿从不生气，下课后有时还反追男生，和我们打成一片。“吉儿不来同学会，会不会还在意当年班费的事情？”秀衩的视线落在投影上。“我也这么想。她高中毕业后就工作了，理应在本地的……前几次却也没来。”一迪收敛笑容。班费“失窃”后，开朗的吉儿的确变得沉默许多。“这都怪一迪，出事后也不知道去安慰吉儿！”团支书晏斐埋怨道。一迪那时候还不是我们班成员，但是吉儿喜欢他却是全校皆知的事情，给他又是送中饭，又是买礼物的，叫我们好生眼红。“这也怨我？！当时哪有想这么多。”一迪显得很无辜。然后大家开始声讨他，罚他一口气吹掉一瓶啤酒。今天的一迪简直成了“罚酒桶”。“他喜欢你，你还看不出？”晏斐不依不饶，又开了一瓶啤酒，一迪见状差点晕厥过去。“其实，责任在我。”秀衩垂着脑袋说道。“因为只有我知道，吉儿是清白的。”6大家被秀衩的话吸引，齐刷刷看向他。“晚自修期间我有去办公室找老师，就在吉儿离开教室之前。办公室门是关着的，里面也没有人。”秀衩说，“所以，那之后吉儿是不可能进去拿钱袋的。”“可是班主任说她当晚要监考高三月考，走得急了所以办公室门只是虚掩啊。”团支书晏斐说。“她记错了。”秀衩说，“我还推过门，根本打不开。”“当时为什么不说？”班长按灭烟头。“对不起，我不知道。”秀衩面有愧色，“或许因为吉儿已经承认了吧，或许，我当时认为她可能有钥匙。”“办公室钥匙只有老师有。”班长肯定地说，秀衩的脸色更加难看。“别自责，真要计较，我也难辞其咎。”冰川哥拍拍秀衩。“嗯？”我们的视线像猫咪追逐线球一般，定位到冰川哥身上。“当晚我去超市买吃的，看到吉儿出教室后根本没往办公室方向走，而是直接翻越铁栅栏出了学校，要是我出来作证，也没有后来的事了。”冰川哥的话无疑又是一记重磅炸弹，在座的众人都是面面相觑。“我有一个猜测，虽然有点不合逻辑。”班长按着太阳穴道，“吉儿故意承认偷拿钱袋，实际上是为了掩盖当晚翻栅栏出校的行为。”“和偷拿钱袋相比，翻栅栏出校这种违规根本不算事，干吗要用重量级的处分行为去掩盖一件微不足道的小事？”秀衩表示反对。“所以只是猜测。”班长将杯中酒一口饮下。“不对，根本没有掩盖的必要，并不是说偷拿了钱袋就不会翻墙出校，两者不存在非此即彼的关系。”团支书晏斐说。“重点不在这里，办公室门没有被撬过的痕迹，没钥匙不可能进入，而窗户又是从内部锁住的，翻窗入室行窃的可能性也被排除，那么钱袋到底是怎么不见的？”一迪咬着牙签，好像叼着烟斗的神探。这期间，只有我没有发言。我静静地听着他们争论，内心有一些挣扎。直到一迪问出那句话，我才坚定地相信，是时候说出真相了。“没有人拿走钱袋。”我说，“钱袋是在秋游时，被我弄丢的。”7我能感受到大家面部的僵硬，冰川哥伸出的筷子停留在半空，离桌上那条翻出眼球的鱼不足几公分。“因为怕老师责怪，我谎称已将钱袋放回抽屉，想的是当晚尽可能借钱填补。”我不敢看大家，抬头目视投影。当时我闷头写作业不理同桌，其实是在为钱袋的事情伤脑筋。班长没有说话，又点起一根烟。“现在，我只想当她面说声对不起。”我搓着手，红的却是脸颊。“没事啊，都过去这么久了。”冰川哥挥手驱赶尴尬的空气，重新活跃气氛。“是啊，吉儿不会这么小气的。”班长搭腔道。就在这个时候，包厢的移门被再度拉开，一位身穿白色套衫的女人出现在门口，她那可掬的笑容，倒让我们不自然起来。“好哇，在议论我，我在外面可全听到了！”吉儿叉着腰说。8“可是吉儿，你为什么要承认偷……咳咳，拿了钱袋？”吉儿入座后，我试探地问道，好在她一点也不介意，笑着往嘴里塞食物，似乎在弥补迟来的口福。“其实也没什么原因啦。”吉儿笑着说，“第二天班主任把我叫到办公室，问我昨晚去了哪里，我以为瞒不了只好坦白，说翻栅栏出校了，她却认为我撒谎，我这才知道昨晚钱袋丢了的事情。为验证我说的是否属实，班主任打算调出栅栏旁的监视录像来看，我一慌，干脆承认是自己拿了钱袋。”她将之前冰川哥惦念许久的鱼肉放入口中。“慌？”班长不解道，“你难道怕班主任调监视？”“我是怕老师在监视器里看到他翻栅栏出校啊。”吉儿一手捂着嘴笑，一边用手肘轻轻顶了顶身边的一迪。“我？”一迪一脸的不明所以。“干吗这么吃惊，那晚你不是翘课翻栅栏出校上网了吗？”吉儿摸摸一迪的头，将他头发弄乱，“真要调出监视录像，你这个‘好学生’可就在老师面前露馅了！”“你背黑锅，就是为了保全这个……这个小子？！”冰川哥腾的一下站起。“谁让我那时喜欢他。”吉儿瞥一眼一迪。“所以，你晚自修离校是为了……”我说。“为了给他买夜宵送去，放学前约好的。”吉儿说，一迪已经惭愧得捂住面孔，“结果这家伙居然忘了，中途换网吧也不告诉我，害我白跑一趟！”已经记不清是当晚的第几次沉默。没有人再去追问吉儿为什么，或者这么做值不值得，一切有违逻辑，违反常理的事情都已不重要。只是因为我喜欢你，那一刻，这个世界上便不再有逻辑。“你们俩，喝交杯！”我忽然吼道，紧接着大家一起起哄。吉儿爽快地拿起酒杯，倒是一迪有些扭扭捏捏。“咔嚓”，相机记录下这一瞬间。“其实，这次来还有一件事。”吉儿打开拎包，摸出请帖，“我要结婚了，因为忙婚礼的事情，所以来晚了。”我们都愣了一下，然后赶紧抱拳恭喜。看得出一迪有些失落，我们没有逼他，他自己灌了好几杯酒。“结婚”，真的是一个很陌生的词，但是以后会有更多的新词降临，“持家”、“育子”……甚至是“老去”……时光在每个人身上流泻，只是庆幸我们还能像过去那样聚在一起，分享过去的记忆，把酒言欢。手机发出巨大的鸣音，打断我的深情款款。“在哪？”电话里，熟悉而又懒洋洋的声音。简单的一句话，却让我打了个激灵，整个人都要跃起。是柯刀，他没事。然而，接下来的一句话却又让我重新陷入迷茫。“救我。”《杀手的礼物》系列之四			  		