> 一个为了你连命都可以不要的女孩，你的爱就是她生命的全部。如果不能在一起，你所谓的“为她好”，对她而言没有任何意义。

###礼物的守护
####作者/蒋话

						1细雨。九月，初秋。天气骤然转凉，路上行人都换上较厚外衣。炉斧酒吧内，东墙贴着嫣红的杀手排行榜。墙边座位上，坐着两男一女。“我前女友是跨栏运动员。”嘉旻猛灌口酒，“三个月前，她劈腿，爱上别人。”“劈腿……是练跨栏的缘故？”小琪问，绑着粉色丝带的马尾，像个高中生。“……”嘉旻被这突如其来的吐槽弄得一时语塞。小琪身边的长发男则一脸冷漠听着嘉旻叙述，不时喝一口桌上的香草奶昔。长发男名叫叶小枪，杀手排行榜位列第二，仅次于柯刀。叶小枪二了太久太久，他急于摆脱这一不利地位。柯刀利用年假去南美看羊驼，再吊儿郎当下去，榜首位置很可能拱手让人。叶小枪用的是再普通不过的M40A2狙击步枪，却能在几百米外轻易取人性命。静如石佛、苛刻自我。叶小枪不能容忍失败，狙击精准如制导导弹，出道十年从未失手，所有目标皆一枪毙命。如果杀手界还有柯刀战胜不了的对手，那就是叶小枪。王牌杀手总有怪癖，叶小枪也不例外。每年，他只为狙击枪准备十发子弹，子弹告罄，雇主出价再高也拒不接受。任务在身的当天，叶小枪会戴上白色手套，清早就到炉斧酒吧，不再点奶昔只喝烈酒，直到日上正中，手执黑色皮箱前往猎杀地点，即使路途再遥远，也会赶在夜幕降临前回来。“你还剩几颗子弹？”说完自己的爱情故事，嘉旻问，“我怕自己来晚了。”“不晚！”小琪抢先道，“我家小叶今年还留有两颗子弹！”叶小枪却伸出一根手指：“一颗。上周接了单生意，只剩下最后一颗。”“好哇，接单也不带上我！”小琪赌气道，发现叶小枪压根没看自己，兀自收声喝柠檬水。“还好，不然要等明年才能雇你了。”嘉旻说，“有体面点的猎杀法吗？不要伤到脸。”“我会瞄准肝脏。”叶小枪简洁道，“时间呢？”“越快越好。”“明天不行，生日不开枪。后天吧。”“好。”嘉旻点点头，喃喃自语，“只要在下月前。”他将装了钱的纸袋推向叶小枪，离席，正好与进门的我擦肩而过。“晚上好。”我搭腔道。嘉旻笑得生硬，匆匆离去。紧接着叶小枪也快步出门，坐上出租，将小琪一个人留在雨后屋檐下。“真惨，又被抛弃了。”小琪朝我自嘲一笑。我礼节性回以笑容，心中想的却是刚才异样的嘉旻。来炉斧酒吧，十有八九是为雇佣杀手。我没料到嘉旻会来这里。他要猎杀的，很可能是自己前女友，也是我的朋友——宁蕙。2下班后，只要没陪女友的任务，我和柯刀喜欢逛书店。在我二十多年的人生里，清风书店老板嘉旻是唯一一个我深情唱出“刘老根，刘老根……”时，能会心一笑，他放下手中书自信接道：“你是一个啥样的人呐啊啊啊~”混久了你会发现，这个世上，想找出一个与你配合默契的人是多么不易。帮你把说了一半的段子接下去，只听上句便对联般说出下句的人，一辈子也就只能碰上两三个。我们很快和这位来自东北的老乡成为死党，无话不聊。嘉旻的父亲是某著名企业巨头，富二代的他从小养尊处优，却天生加持智商优越光环，小学大学一路尖子学霸，全额奖学金保送到德克萨斯留学。好了，这些我都能忍。最气人的是这家伙长得很帅，细皮嫩肉高鼻梁，笑起来像金城武，足球还比金城武踢得好，铁打的校队主力，不知迷倒多少青春靓女。真是不给他人活路啊。不过，主角光环终于在大学毕业那年褪色殆尽。那一年，嘉旻父亲被诈骗血本无归，老俩口喝安眠药上了高速公路，只给嘉旻留下一笔不算多的遗产，和一套冰冷空旷的小居室。嘉旻从没受过这般打击，抑郁大半年才勉强振作，论文答辩也整整延迟一年。大学毕业后，他卖了老家房子，闯荡美国。起先，凭着学生时代不错的履历，进入著名的甲骨文公司，却在试用期惨遭辞退，原因很简单，他无法适应高强度工作，而且，他的竞争对手比他更能吃苦，更有创造力。之后，嘉旻拿出手头资金，做过APP开发，搞过玉米种植，参与过影视短片制作，无一例外失败，最后才开起书店，平日里写写评论，生活限死在四十平米小屋中。我们认识他的时候，他的棱角似已被岁月磨平，对什么都抱无所谓态度。只有喝得多了，他才露出本性，红着眼睛问我和柯刀，为什么他的生活会变成现在的样子，他明明应该能掌控自己人生，到底哪里出了纰漏？我和柯刀苦思冥想许久，好不容易想出一肚子违心话鼓励他，却发现他早埋头睡着。其实，嘉旻不知道，这才是正常不过的人生。年少时每个人都怀着壮志雄心，觉得属于自己的宇宙广袤无垠，充满着无数可能性。随着年龄增长，宇宙开始坍塌、萎缩，直到将我们逼到尽头的角落里，遍体鳞伤。相比烂大街的热血成功学经验，如何在趋于平凡的日子里活得开心，或许更重要一些。3不如意的日子里，嘉旻遇到宁蕙。宁蕙是我偷渡到德州认识的第一个女性朋友，职业跨栏选手，业余喜欢写作。黑框眼镜，顶着修剪别致的蘑菇头，既知性又可爱，修长的双腿叫人很难与运动员联系到一起。我第一次带宁蕙去清风书店，便留意到嘉旻非同寻常的眼神，胸膛也难得地挺起。“这妞不错！”宁蕙走后嘉旻说，好像黑夜中看到明灯。“我劝你算了。”我毫不留情泼冷水。宁蕙身边不缺少男人，去年换了七任男友，被我们戏称为“王下七武海”，今年只过了一季度就史无前例分了十个，奔着“十三太保”的目标进发。“这只能说明她之前遇到的都是混蛋。”嘉旻说，“我可不一样喔。”虽然都是朋友，我还是想告诉他，也许宁蕙才是混蛋。宁蕙是可以推心置腹的死党，但绝不是好情人。她喜新厌旧的恶习令人发指，前一天还跟你情意绵绵，第二天很可能对你毫无兴趣。看到嘉旻重焕精神，我终于没说出实话。让他有些念想，或许不是一件坏事。说来也巧，当时宁蕙单身，处于罕见的空窗期。饶是如此，仍与数名男子纠缠不清。她的前男友之一，某酒店高管杰哥显然没从分手阴影中走出，偶遇宁蕙与别的男人散步，不顾大庭广众，扯住宁蕙的蘑菇头直骂街。这事传到嘉旻耳朵里，他默默打听来杰哥工作地址，当天下午冲到酒店办公室，对着杰哥面部就是一拳。第二天，我偶然经过酒店，发现杰哥好端端在门口指挥保洁员干活。快步赶到书店，只见嘉旻单手翻着新到的推理小说，右手绑着绷带石膏。“拳头没吃准部位，打在那家伙石头一样硬的眉骨上。”嘉旻解释道，举起骨折的手臂给我看。“……安全第一。”我费了好大功夫，才忍住没笑。没想到的是，这蠢到家的一拳，让嘉旻和宁蕙的关系发生了化学反应。宁蕙来书店次数变得频繁，甚至陪嘉旻去医院复查。嘉旻拆除石膏那天，他俩请我跟柯刀到饭店里搓了一顿，酒至半酣，向我们宣布在一起的消息。“你明白那种感觉吗，就好像之前的一切，都在为我们相遇做铺垫。”宁蕙说。嘉旻在旁边嘿嘿憨笑。“我没觉得。”我直截了当道。柯刀如往常般游离，观察自己手臂上新长出的一根白毛。“讨厌！就不能说些好听的话！”宁蕙笑道。“你们都是我的朋友，出了问题，我夹在当中会很难受。”我说。“说得我们一定会分手似的。”宁蕙轻轻给我一拳。“蕙蕙刚忙完赛季，我和她打算到沃德岛度假，明天就出发。”嘉旻说，两个人的手已缠绕在一起，“所以，今天也算给我俩践行，大家高兴点！”在接下来数月里，我共收到三十多封来自沃德岛的信件、明信片。嘉旻和宁蕙在海边租了幢别墅。清早，两人漫步海边，执手共看潮起潮落（信中原话）。喝完下午茶，宁蕙搬出电脑在阳伞下创作小说，嘉旻则躺在沙滩上注视着她，然后在不知不觉中睡去，醒来时，宁蕙已准备好丰盛的晚餐。到了夜晚……明信片和书信上没有提到，我靠。从信封里附着的照片中，我感受到两人的浓浓爱意。掐指一算，他们在一起已有三个月，这着实创下纪录，也让我不禁疑惑：宁蕙转性了？嘉旻真的是宁蕙要等的真命天子？就当我认定自己先前是瞎操心，杞人忧天的时候，现实再次给了我一个大耳光：八月初，嘉旻和宁蕙从沃德岛返回，分道扬镳，不再往来。这过山车坐的！我被两人搞得神经衰弱，分别约两人出来聊天。“我还是爱他的。你知道他看着我写东西时，我的心有多静吗？从来没有过这样的感觉。”宁蕙看着杯中酒，眼神呆滞，“可是我就是没办法说服自己跟他走下去，我努力过，真的努力过，却做不到……”当晚宁蕙喝挂了，在新男友护送下回家。我想宁蕙没有骗我，以她的性格和经历，根本用不着为一次分手寻找借口。就像她自己说的那样，本性难改，有些事情是努力不来的。在另一间酒吧里，我约见嘉旻。“没想自己仍是个过客。”整个晚上，嘉旻只说了这么一句话，尔后闷头灌酒，一直到天亮，吐得脱水送进医院，酒精中毒住院一周。他原以为自己会和宁蕙一路前行，原以为失控的人生重新掌握在自己手中。重拾的信心再度破碎，也就离崩溃不远。雇佣叶小枪杀死宁蕙后，嘉旻只怕也会选择轻生。果然像预期那样，我成了夹在中间的人。无论如何，我不容许惨剧发生在朋友身上。然而，摆在我面前的却是一个几乎无解的问题：如何阻止叶小枪？这是连柯刀都没把握做到的事情。4嘉旻买凶的第二天，我找出许久未穿的西装，对镜子练了一小时笑容，走上街头。“你好，有没有兴趣做个美容，然后参加有趣的party？”我露齿一笑，在咖啡店靠窗座位前就坐。“谁啊？我没空。”身穿白领制服的女人厌恶地说，低头玩手机没有再理睬我。居然对如此充满男性魅力的我无动于衷……我一边对女人投去敬佩的目光，一边反思：大概是剃了胡子的缘故，成熟大叔才更吃香。忙碌了一个上午，才招揽到一位成员，我意识到问题出在目标群体上。我移步到闹市步行街，将目标对象改为高中、大学生模样的女孩子。只要有貌似这一年龄段的女生走过，我便上前搭讪：“想不想做个造型，费用我来出。”大多数女生绕道而走，还有几个用见到精神病的眼神同情地看着我。看来套路还是不对。“我有个朋友叫柯刀，他得癌症不久于人世，最后的心愿是搞一场行为艺术，加入就发奖金……”我换了台词、加入赏金，再度拦下一女孩，却发现是小琪。“李悟！你怎么在这里？”小琪说。“额……你呢？”不想回答的时候，最好的方法是反问。“在帮我家小叶挑生日礼物啊，今天是他生日。”小琪蹙眉笑道，“每年这个时候总是很伤脑筋，不知道他喜欢什么，你能给点意见吗？”“你先忙，我还有事。”我笑笑，借口离开，心中一阵苦涩。无论小琪送什么，结果都一样，叶小枪不会珍惜。我很怀念他们亲密无间的日子，那是叶小枪刚进入杀手界的前两年。然而，一次任务中，小琪偷偷尾随，并在危急时刻替叶小枪挡了一颗子弹。这以后，一切都变了。我知道，叶小枪是在用冷漠逼小琪离开自己，身为排行榜第二的杀手，结仇太多，他觉得让小琪离开才是真为她好。听上去很伟大，事实上，幼稚到家。一个为了你连命都可以不要的女孩，你的爱就是她生命的全部。如果不能在一起，你所谓的“为她好”，对她而言没有任何意义。可惜的是，叶小枪不懂。5天色微亮，叶小枪已来炉斧酒吧，一双白色手套尤为醒目。这意味着，猎杀行动即将开始。明知道不可行，我还是走到他桌前：“能不能终止这次任务？”“可以。”叶小枪目光锐如剃刀，“拔出你的枪，干倒我！”“我不想变相自杀。”我笑道。回到卡座开了瓶XO，喝酒壮胆后，我坐地铁前往南郊住宅区。走进公寓楼，电梯直上顶楼平台。风很大，吹在皮肤上如刀割。我手扶平台边缘护栏，眺望对面公寓六楼，宁蕙背对着我坐在客厅地毯上，墙上液晶电视正播放《破产姐妹》，喜剧气氛显然没能感染紧张的她，低垂着蘑菇头一言不发。生与死，就看今天了。也曾想过让宁蕙离开德州，但躲得过初一躲不过十五，叶小枪会追踪她到天涯海角，直至得手。所以，拯救宁蕙，必须想其他办法。昨天，我花了一晚上研究宁蕙公寓四周环境、建筑，我现在所在的顶楼平台，是其中狙击的最佳位置。摸出手机，我进行通话：“开始吧。”话音刚落，宁蕙公寓客厅里出现了六七个女孩子的身影，身材接近，同样理着蘑菇头，背对着我在宁蕙旁就坐，就好像雨后迸出的蘑菇群，光看背影，根本无法分出谁才是真正的宁蕙。一会儿叶小枪面对这样的景象，就算再冷静，也会迟疑，一时不知向谁射击。一枪毙命，弹无虚发。顶着这样的名号，叶小枪一定会花时间观察蘑菇头们身上其他细节，力求一枪命中正确目标。他一犹豫，我的机会就来了。隐藏于平台水箱后，瞄准叶小枪的右手，我要让他从此再无法举枪。这就是我的计策，对别的杀手或许无效，专门针对叶小枪。成功率有几成？我问自己，心里却越来越没底：叶小枪真的会选在这个平台上狙击？我真的有把握一枪打爆他的右手吗，抑或还没开枪反被他一枪爆头？若是他仓促开枪，会不会殃及对面客厅中无辜女孩们？我愈发怀疑自己，壮胆的酒精早已化作汗液从体表排出。时间一分一秒流逝。我看看手腕上的石英表，已是下午一点半。叶小枪没有出现，炉斧酒吧离这里不足三公里，打个车只要十分钟，就算步行，也早该到了。我朝楼下俯瞰，街道上人来人往，不见叶小枪踪影。再往对面望去，客厅里的“蘑菇们”安然无恙，开始懒散地打闹嬉戏。难道说……我从最初就猜错了……嘉旻压根没想过要杀宁蕙……一阵凉意跃上背脊，我用手机拨嘉旻号码，传来关机提示之后，我的心也随之沉到湖底。嘉旻请叶小枪猎杀的不是宁蕙，而是他自己，他已没有活下去的动力。我早该料到的。可是，说不通啊：要结束生命，自杀即可，为什么要雇价格高昂又难伺候的叶小枪出手呢？我飞奔下楼，越洋拨通柯刀电话，略过寒暄，劈头盖脸问道：“你和嘉旻有什么事情瞒着我？他要被叶小枪干掉了你知不知道？”电话那头有奇怪动物的叫声，可能是羊驼，紧接着传来柯刀无奈的叹息声。“由他去吧。”柯刀说。“到底怎么回事？”我对着手机大吼，“嘉旻为什么要雇叶小枪猎杀自己？”“你只看到部分真相。”柯刀说，“这其中，还隐藏着另外一件猎杀事件。”6上周，柯刀落地南美，开机便接到炉斧酒吧的来电，电话里那人问他是不是杀手排行榜第一的柯刀。“我想那人一定瞧见了贴在墙头的杀手排行榜，向酒吧老板要来我的联系方式。”柯刀说。“他要你做什么？”我匆忙下到一楼，当街拦了一辆出租，朝嘉旻家赶去。“他要我杀一个人，希望我在下月五号之后动手，因为那时他已去迪拜出差，可以借此免除自己的杀人嫌疑。死法方面，越惨越好。”“他要杀的人……是宁蕙。”我已然猜到，而那人可能是宁蕙众多男友之中的一个，“你答应他了？！”“拜托，就算我想，也回不来啊。”柯刀说，嘴里发出逗羊驼的“啧啧”声。“于是……那人顺着排行榜往下，雇佣了排名第二的叶小枪！”我推理道。道路开始拥挤，我摇下出租车窗，前方车辆已排成长龙，不再前进。“没错。后来我致电酒吧老板得到印证，顺带把宁蕙即将被猎杀的消息告诉了嘉旻。嘉旻当然很着急，你知道的，叶小枪一旦出手，宁蕙必死无疑。除非，只有一个法子……”“一个法子……”所有零碎线索在我脑海中重组，我倏然明白嘉旻的计策。寒风呼啸。钟塔顶楼，叶小枪在气窗前架起狙击枪。瞄准镜中，出现了嘉旻的身影，裹着件浅绿色风衣，坐在写字台前，安静地等待生命的终结。狙击枪准心下移，至嘉旻事前指定的腰部，对准肝脏位置。狙击枪威力巨大，击穿肝脏，嘉旻将在几秒钟内休克死亡。叶小枪抿起嘴，扣动扳机。子弹呼啸出膛，几乎同时传来玻璃碎裂声，嘉旻整个人被掀翻，像烂泥般瘫在地板上，一动不动。叶小枪却没有像往常一样得手、离去，他的表情凝重，视线始终没有离开嘉旻。腰部没血渗出……数分钟后，嘉旻动弹了一下，从昏迷中醒来。他解开风衣，里面是一件黑褐色的加厚型防弹衣，腰部两块防弹陶瓷插板紧紧护住肝脏。即使这样，子弹的冲劲依然将嘉旻击晕，腥红的血开始大量从口中涌出。嘉旻挣扎着尝试用胳膊肘支起身子，无奈肋骨断裂数根，他只得重新躺下，大口喘着粗气。这一枪没能致命。叶小枪中计了。要杀死嘉旻，叶小枪必须再用一颗子弹。十粒子弹中的最后一粒。原本下月初用来猎杀宁蕙的那一粒。嘉旻是在用自己的生命逼迫叶小枪用完最后的子弹！叶小枪的手在颤抖，一向沉稳的他踟蹰不前。嘉旻平躺着，涕泪已混为一团，他承受着常人无法忍受的剧痛。开枪吧，我所做的一切，都是在迎接这一枪的到来。子弹出膛后，十发子弹用尽，今年你便无法再开枪。再次猎杀宁蕙，最快也要等到四个月后的明年。之后的事情，就交给柯刀，他将用我生命换来的四个月，找出对付你的方法。嘉旻闭上眼睛，呼吸渐渐平缓、祥和。是的，我的一生，可能有太多的命运脱离掌控，太多的事物无法确定。我唯一能肯定的，是心中的爱。至死不渝。这已经足够。黑云低垂，仿佛触手可及。叶小枪仰起头，也许，嘉旻让他想起了小琪，这个同样为了救自己而奋不顾身的女孩。沉默片刻，他终于还是装上了最后一粒子弹，举枪再一次对准嘉旻。这次，瞄准的是头部。7晴日。炉斧酒吧。新一期杀手排行榜，柯刀高居第一，进一步拉大和叶小枪的积分差距。此时的叶小枪坐在窗台前，一个人静静喝着香草奶昔。放弃猎杀，将款额连同赔偿金退还给雇主，他将踏上休假的旅途。“接下来打算去哪里？”我不请自来，在他身旁就坐。“你呢？”叶小枪说。不想回答问题的时候，反问是一个好主意。“我要找出猎杀宁蕙的雇主，阻止他继续雇凶。”我说，这也是嘉旻回国前托付我的，“你介意透露雇主信息给我吗？”我半开玩笑。“你觉得呢？”叶小枪冷笑。这时，小琪不知从何处杀出，缠着叶小枪自顾自说起话来，叶小枪一如既往地视而不见。“再问个问题。”我歪着头，避开小琪肩膀的遮挡，“最后一颗子弹你用在哪了？”“要用掉子弹，不一定要开枪。”叶小枪说着，起身离开。小琪连忙跟随而去，还在叽叽喳喳说个不停。叶小枪依旧一副面对空气的样子，只是，他的脚步好像变慢了。我这才注意到，小琪胸前，有个亮黄色的东西，被一根红绳穿起，挂在她洁白的脖颈上。一颗没有出膛、救赎的子弹。《杀手的礼物》系列之七			  		