> 不知何时起，我们开始不惮以最坏的恶意推测爱情，拷问它的不堪一击，讥讽它的变质过期，却发现泪水反而更加四溢，当爱情再度来临，仍然奋不顾身前去。

###礼物的困境
####作者/蒋话

						1接到柯刀求救电话的第二天，我匆匆赶回德州。期间他手机处于关机状态，没再能接通。我越来越怀疑柯刀在搞怪。回到家之后，他说不定趁我不备从衣柜里跳出来，扣两只臭鸡蛋在我头上，他总喜欢做这些无聊的事。第一个“迎接”我的人，是王健。王健是位极其难缠的侦探，枪法不算太准，却总能找到最合适的出手时机。软硬不吃的他曾将三十多名杀手送上断头台，堪称杀手克星。不过，他并不满足于此，因为他还没让杀手排行榜排名第一的柯刀落网。我不是柯刀，王健为什么突然盯上我？尾随于我，躲在暗角的王健面有病色，四肢瘦长，无领大衣上端露出一截短脖，看上去更像一只蚂蚱，暗黑色沉默寡言的蚂蚱。据说王健本是个喜欢说话的人，尤其爱讲故事给病床上的女友小鸢听，温柔的声音像拂过柳梢的暖风，有时还会模仿各种清脆的鸟叫，逗得小鸢咯咯直笑。小鸢每周都要进行血液透析，她怕痛，常赖在病床上不出声也不起来。这时，王健只要稍稍用力在她手背一掐，小鸢会忍不住吃痛坐起，吃吃笑着被王健一把抱住。“等病好些，咱们就结婚。”王健在小鸢耳边轻声道。两人在一起已经七年，到了谈婚论嫁的时候。然而，一次自驾游旅行，让所有誓言沦为一纸空文。车祸地点是人烟稀少的山间公路，轿车撞上山壁起火，小鸢葬身火海，王健却得救，活了下来。之后，王健性情大变，意志消沉，形同鬼魅般飘忽不定，很少有人再看到他出现。王健的遭遇，哪怕敌对的杀手界，也一片唏嘘同情，我却抱有怀疑：小鸢卧床时日已久，为什么王健忽然带弱不禁风的她出游？法医检查出小鸢的手背上有不浅的伤痕，这并不像是救援时拖拽的痕迹……出游，从一开始可能就是幌子，也许王健早已移情别恋。而瘫痪在床的小鸢，无疑成了最大的累赘。带着这样的猜测，一年前我借机潜入王健家中，试图找出他另寻他欢的证据。王健家陈设简陋，尤其是卧室，一桌、一椅、一保险柜而已，因为没有床，整间卧房显得空荡荡。就在我准备破译密码打开保险柜之时，王健突然回来，逼得我仓促离开。再后来，王健搬了家，淡出我的视线，追查真相一事也就此搁浅。 2硬币在巴斯指背上翻转，炉斧酒吧灯光照射下，宛若一粒银星于指尖缠绕，兀自吐芒。万圣节早已过去，舞池里却挤满了着装奇异、头戴面具的人。炉斧酒吧的变装狂欢周才刚刚拉开序幕。我和杀手中介巴斯坐在远离舞池的方桌旁。我没心情精心扮装，戴上加岩生日时用过的轻松熊面具就进了酒吧。巴斯穿着淡黄色的变相怪杰西服，看着一脸惊奇的我，说道：“你的样子，就好像看到了鬼。”粗糙的声音如同石磨碾压着树枝。“鬼忽然变回了人，才真正叫人吃惊。”我拿下面具举起酒杯，闷灌一口。巴斯曾经是鬼，一个嗜烟如命的烟鬼。如今，他指尖燃着的烟却被闪耀的硬币代替。“看来，你还不能接受柯刀的溃败。”巴斯笑了，露出一口黄牙。“柯刀不会败。”我说，沉着脸。“这个世上没有确定的事，嗜烟如命的巴斯可以戒烟，柯刀的飞刀又为什么不会失去准头？”巴斯反问。“我对他的飞刀有信心。”我嘴上坚定，内心却像巨浪中的扁舟摇摆不定。“他恰恰就输在了这份自信上，他本可以休养几日再去完成第二单任务的。”巴斯煞有介事道。“他同时从你这儿接了两单任务？”我意识到情况的严重。“并且选择在同一个晚上连续执行。”巴斯说，“两单都是S级的任务，柯刀再神奇，也难保不受伤。”“你是说，在第一单任务中他或许已经受伤……”“但他却执意去完成第二单任务。”银光一闪，硬币被巴斯拇指弹起，于手心翻转落定，“受了伤后，没人知道他的飞刀是否还那么犀利。第一单任务中的‘神枪罗’已死，附近也没有发现柯刀尸体，很显然，他栽在了随后的任务中。”“第二单任务要猎杀谁？”我忙问。要追查柯刀下落，无疑得先找到这个人。“我劝你不要白费力气。”巴斯讥诮道，“你找不到他的。”“第二单要猎杀谁？”我重复一遍。巴斯看着我，露出刀锋般锐利的目光，不一会儿目光黯淡下去：“作家J。”作家J，作家圈最神秘的人。出道四年来坚持手写书稿，以每年出版七本长篇的神一般速度蹿红各大图书榜单。“偶尔一年保持如此写作速度或许还能做到，作家J却坚持了四年，手写书稿不用电脑，而且所写不是网文，简直是奇迹。”巴斯说，“除非，他有一台控制时间的机器。”“有什么办法找到他？”“没有，连出版社编辑都未曾谋其面。”“你错了，柯刀曾找到他。”我指尖敲打桌面，“根据各种零碎线索找到作家J不是一件易事，这期间柯刀家里一定留下了蛛丝马迹。”说罢我想要起身，却被巴斯那只枯瘦的手按住。“不用去了。”巴斯说，“我已经去过。”“发现了什么？”“日历。”巴斯让酒吧男招待送来纸笔，笔走龙蛇，在纸上描出一只动物：“执行任务那天，日历上画着这样的图案。”“这是……鸡！”我睁大眼睛说。“……是凤凰。”巴斯面无表情地纠正。“凤凰……”我喃喃道。“看来你已经有了主意。”巴斯审视自己的“大作”，忽然将它撕得粉碎，“我再给你两条建议，第一，这是你自己想到的，跟我无关。”“第二呢？”“时刻留意背后，王健不是省油的灯。”巴斯往我身后一瞟说。侦探王健原本坐在酒吧暗角里，我转过头他人已从窗户跃出，黑暗勾勒出他瘦削的剪影。“隐居那么久，他为什么重新出现？”我不解道。“别忘了，他最大的愿望是亲手捉住柯刀。”巴斯说。“他也在寻找柯刀？”“虽然不到三十，王健的身体已不适合再做侦探，没有人希望带着遗憾退休。”巴斯说，“而要找到柯刀最便捷的方法，就是跟着你。”这话不假，前些年王健曾两次在暗中偷袭我，每次都逼得柯刀现身救我，首次交锋中洞察柯刀飞刀刺喉的出手习惯后，他居然为自己打造了一套钢制颈套。“明白了，行动前我会尽力先甩掉他。”我用柠檬水漱口道，“现在，我需要一个地址。”“什么地址？”“你手下杀手，凤凰盗的家。”3雄凤，雌凰。凤凰盗是德州臭名昭著的雌雄大盗，杀人越货，心狠手辣，连妇女和孩子都不放过。巴斯说，凤凰盗拥有常人看不到的第三只手，稍有疏忽，它已挽住你脆弱的咽喉，轻轻一捏，“咔”。非常唬人的话，换在任何一天我都会被忽悠住，然后回家打个游戏陪加岩吃吃火锅压压惊。除了今天。当雌凰饥肠辘辘开门，打算迎接刚出炉的比萨时，伪装成外卖员的我已经扣下扳机。“咻”，轻得好像情人耳边的低语。雌凰的身子微微一颤，失去灵魂般瘫在我身上。窗边看书的雄凤有所察觉，一仰头，看到的只是装了消音器的马克22火光一闪。雄凤靠墙倒下，眼睛却不肯闭上。他死也没想到有人能这么轻易找到他们的老窝。我的神经没有因此舒缓，靠近浴室，轻轻转动门把。门没锁，浴室内却有人，有水声。一个浑身赤裸的精壮男人在浴缸里泡澡，赫然是已经死去的雄凤！死人不会复活，浴缸里只可能是雄凤的孪生兄弟。凤凰盗一直是三个人，两男一女，因为孪生兄弟相貌相近，叫人误以为是同一个人，其中一人才得以“隐身”，偷袭对手于无形中。而作家J，明显是这三个人共用的笔名，三个人一年出七本书，时间非常宽裕。那男人倏然从水缸中蹿起，伸手要去拿置于香皂盒上的电击器。他的动作迅速，轻舒猿臂，转眼已将电击器勾入掌心。再快，也快不过枪。子弹微吐，斜入其胸膛，男人身子一歪，与电击器一起落入水中。我走近浴缸，缸中水满，男人却不再动弹。电击器开关方才已被他推启，在水中噼啪作响。这是支军用脉冲电击器，洗澡水尚未浸透尾部蓄电盒，它还在持续喷发出烟火般光泽。被这玩意打中，非得晕厥过去不可。我心有余悸，将马克22别回腰间。这一放松，五根钢铸般的手指已反手扣住我咽喉，另一只手从我腰间拔出手枪，顶在我脑后。我自嘲般笑了起来。“笑什么？”背后男人的声音无比刺耳。“雄凤不是双胞胎，而是三胞胎。”我说，“这就像一个冷笑话，却实实在在发生了。”“你怎么找到这里的，说！”男人倒不急着杀我，坚硬的手指要将我喉结捏碎。“想不想赌一把？”我喘着粗气。“回答我的问题！”男人怒道。悄无声息中，我用左手手背轻触浴缸里的水。电击器游弋其中，像极了一条头部会发光的鱼。我与背后那男人双双触电，肌肉痉挛朝后弹开，摔在地上失去知觉。一场豪赌，赌的是身体素质。触电后，我赌自己会先恢复意识，我必须比那男人先爬起来！因为一旦赌输，付出的筹码将是我与柯刀两个人的性命。醒来时窗外的天空已染成藏青色。我还活着。除了脑袋乱如麻外，仍能呼吸新鲜空气。这也意味着，躺在我身边的男人不再有享受空气的权利，我在恶贯满盈的他胸前补上一枪，勉力起身，我凭意志拖着沉重的身子走出浴室，在屋中寻找柯刀踪迹。客厅的桌子上堆满了作家J的小说，我随手抄起一本、翻开，有信封从扉页掉出，如一只锤子重重砸在我心上：带有巴斯钢印的信封，信封正面还有蓝印的日期。这种信封，是巴斯留给雇主的凭证。凤凰盗不是作家J，而是出钱请柯刀猎杀J的雇主。我上当了。4炉斧酒吧。同样的位置坐着同样的巴斯，不同的是，我还没坐下，桌上已为我备好酒水。“你知道我会来？”我还是和昨日一样的衣着，只是表情更加凝重。“我还知道，你是来兴师问罪的。”巴斯喝口酒，满足地眯起眼睛。“柯刀家里根本没留下什么凤凰图案，你在误导我，让我替你杀凤凰盗。”我不领情，推开酒水。“嗯。”巴斯坦然点头，“凤凰盗不能忍受小说中男二号被J写死，因此要J陪葬。你说，如果J日后继续出书，凤凰盗会怎么做？”“他们会明白是柯刀任务失败，然后……向你索要大量违约金。”“钱只是小事。”巴斯抬起手，“以他们的手段，还会宰了我。既然如此，我为什么不让你帮我绝了后患？”“你利用我，难道我不能宰了你？”我的枪口对准巴斯。“我知道你不会。”巴斯哈哈大笑，“因为我们是朋友。”“你还真了解我。”虽然差点死在凤凰盗手里，我还是露出了笑容，枪口朝上指向天花板，“条件是，你得帮我忙。”“什么忙？”“帮我逮住王健。”5王健潜伏在黑暗里，目视我戴好轻松熊面具走入舞池，混在狂热的人群中搔首起舞。他的视线也跟着我一起摇摆，不久，又随我重新回到座位上。没有人知道王健在想什么，他静得像一尊佛像。或许他只是在等待一个最佳的出手机会，一枪取走我性命。而我，确信他不再有那样的机会。“太不小心了，王大侦探。”我的声音从王健背后传来。王健一如既往的沉默，只是皱了皱眉，任凭我将乌黑的枪管抵在他腰间。远处座位上巴斯朝我招招手，与此同时，他跟前的“我”也转过身来除去面具，却是炉斧酒吧的男招待。“我一直以为你跟踪我是找准时机出手好逼迫柯刀现身，奇怪的是，你并没像往常那样戴上钢护颈，为什么？”我看着王健裸露在外的惨白短脖，“因为你知道柯刀不会再出现，不存在和他交手的顾虑。”“柯刀就是栽在你手里对吗，作家J？”我提高话音。巴斯端着酒杯走过来，低头审视王健，忽然直摇头道：“不可能，他不可能是J，人的精力、时间有限，打死我也不信他一个人能写出那么多书。”“巴斯，一般人或许做不到，但是王健不一样……”我说，“他每天的时间，多出我们将近一倍。”“越扯越远。”巴斯说，“都是24个小时，怎么会多？”“你一天睡多少小时？”我忽然发问。“多的时候八九小时吧……”“如果我每天只睡一两个小时，并且保证起床后清醒，是不是相当于每天比你多出七小时？”“你的意思是……”“车祸后，王健患上一种不需要睡觉的怪病，所以当年我潜入他家，空荡的卧室里才会没有床。”我凑近观察王健，他一副处变不惊，倒是巴斯张大了嘴巴。“不眠人……”巴斯神情复杂，不知是恐惧还是向往。“这并不是神话，上世纪40年代，新泽西就出过一个著名的不眠人奥尔·赫津，无需睡觉依然精力充沛。西班牙男子塞托维亚也在33岁那年彻底告别睡眠，古巴工人艾斯，瑞典妇女艾古丽，这样的例子还能举出许多。”我说，“医学界尚无法作出解释，只知道‘甩掉’睡眠之前，他们大都遭遇过精神上的刺激。”“不是不需要睡觉，而是时间非常短，有时在桌上靠个二十分钟即可。”王健终于开口，声音洋洋盈耳，与病恹恹的脸色大相径庭，“不过我可没你刚才说的那些人幸运，这些年来，我的身体每况愈下。”“你承认是作家J？”我说，手指缠上扳机。“我从没否认过，只是有些后悔，我不该来招惹你。”王健说，“一个人若是即将退休，胃口就会变很大，恨不得退休前把所有想逮的杀手擒拿归案。”闻言，我的心中泛起一丝异样。总觉得……事情哪里出了错……“开枪吧，替柯刀报仇。”巴斯催促道。王健却笑了：“我知道，你不会的。”我看看巴斯，朝王健哑然失笑道：“你也是我朋友？”“我不是你朋友，却知道你的‘朋友’——柯刀在哪里。”6夜，深夜，三更之前。浓雾编织成死灰色的绒毯，垂挂于天际。王健在前，我持枪走在他身后。阴湿、蜿蜒道路的尽头，孤零零地立着一座旧房。开门，进屋。王健将我带到一扇斑驳铁门前。“柯刀就在里面。”王健转动钥匙。我的眉目骤然蹙紧。柯刀侧躺在地上，被暗绿色的麻绳一圈圈紧缚住手脚。他的右肩绑着绷带，上有暗红色血迹，看来的确受伤了。门开的时候，他的身子弓成一种奇特的形状，吐出舌头，手臂尽力抬得老高，竟在用舌头去舔手肘。空气凝结，我和柯刀四目相对，一时无言。“我……是不是来得不是时候？”我说。“试了一晚上，看来，人的确不可能用舌头舔到手肘。”柯刀在几秒钟内恢复正常坐姿，就好像刚才的事情从未发生过。这就是再度重逢之日，他对我说的第一句话。我能感觉到握枪的手在颤抖。“这几天辛苦你了。”我侧过头对跟前的王健说。“哦，没事。”王健回答，脸上浮现出莫名的轻松，“我可以退休了。”闪光弹从手心滑下。精芒炫目，屋如白昼。强光散去，哪里还有王健影子。7足足等了一小时，我们的视力才有所恢复。这期间我想了很多事情，也曾担心王健会趁机偷袭我们，好在，他似乎真已离去。替柯刀解开绳索之后，我没有急着离开，像一年前那样对王健的屋子进行地毯式搜索。我始终相信自己的推测：小鸢的死，其中一定隐藏着秘密，而秘密，很可能就在保险柜里。当初我未能来得及将它打开，现在，我有了足够的时间。出乎我意料的是，保险柜里只是铺满了小说手写稿，署名J。王健有了新欢，进而设计害死小鸢，难道真只是我的凭空臆想？多年的推测一朝作古，我反而松了一口气。随后我注意到柯刀，他像跟屁虫一样随我在屋中游来荡去，突然又俯下身子，认真寻找起什么。“你是不是在找被王健搜走的手机？”我试探地问，确信自己已经猜得八九不离十。“你找到了？”柯刀抬起头。零碎的线索这一刻顺利在我脑中连成直线。求救电话是王健打给我的，能模仿各种鸟叫，模仿柯刀的寥寥数语并不是难事。王健并没有疏忽，跟踪我却迟迟不出手，是有意要让我留意到他那裸露的脖子。闪光弹在手，路途上他有无数次摆脱我的机会，却选择“错过”，直到带我找到柯刀。“你和王健，到底有着怎样的关系？”我徐徐道。“我和一个破侦探能有什么关系？”柯刀随意说道，却发现我一脸严肃盯着他。“硬要说的话，好像是有点关系的……”柯刀摸摸嘴角的酒窝，“当初把王健从车祸现场救出的人，是我。”8柯刀驾车路过罕有人至的山间公路时，轿车里已冒起滚滚浓烟。王健被卡在驾驶座上，下半身全然无法动弹。身边的小鸢被山壁和车门夹住，满脸是血，原本就虚弱的她没了生命迹象。“情势很紧急，浓烟越来越大，随时可能引燃油箱形成火海，那时就都来不及了。”柯刀对我说，“一分一秒，我在和死神赛跑，我不确定是否来得及救出王健，只是想尽办法将他拉出祸车。”混账，先救她，先救她。王健却对着柯刀大吼，几次推开他。他无法接受小鸢已死的事实，指甲入肤，掐着最心爱的人的手背。你不是最怕疼吗，你醒来啊！王健近似癫狂地叫道。但这一次，小鸢并没有笑着坐起。油箱开始起火，很快蔓延到整部车内。火苗蹿上王健背脊那一刻，他终于被柯刀从车内拖出，残腿上白骨森森，血流汩汩。脱险的王健已被烧得迷糊，口中还喃喃如梦呓：“白痴，她还活着，她还活着……”然后，柯刀看到了或许是这辈子最让他震惊的事情。火海中的小鸢，居然有了动静。她还活着……她还活着……王健没有说谎，更没有疯癫。就像当初为了逃避血液透析，小鸢在病床上装作一动不动那样，除了王健外，没人猜得到她会在这样的场合故技重施。只是，当时手背上那蜻蜓点水般的微痛她没有忍住，如今千百倍的抓挠与灼烧，她竟然承受下来，为的，只是把率先得救的希望留给王健。火舌冲天。柯刀不顾一切再次冲上去，任凭腹部的皮肤被火红的车门烫得吱吱作响，抓住小鸢的右臂不肯放弃。小鸢的右臂却无声息地耷拉下来。真的不再动弹。不知何时起，我们开始不惮以最坏的恶意推测爱情，拷问它的不堪一击，讥讽它的变质过期，却发现泪水反而更加四溢，当爱情再度来临，仍然奋不顾身前去。那并没有什么丢脸。因为爱，即是人性。9夜，深夜，三更之后。雾气散去，明月如勾。月下并肩坐着柯刀和我。“我可以退休了。”现在，我终于理解王健离开前的这句话，以及他那少见的悠然神情。侦探和杀手，水火不容的天敌。能够以这样不失尊严的方式还清柯刀人情，岂非最难得的事？但，如果不是柯刀在执行任务中受伤，王健又哪会有这样的机会？“你知道吗，我高中时想过要当作家。”柯刀盘腿而坐，“那时不做作业也要写小说，为了不被父母发现责骂，回到家第一件事就是锁卧室门，然后拿出方格纸写作。这让我养成了一进卧室就反锁门的习惯。”“后来呢？”“后来女生就再也不敢来我家玩了。”柯刀看着弯月说，绷带上的血已经凝结。我忽然产生一个念头：柯刀的伤，会不会是他自己用刀刺的，这是他送给退休的王健最好的礼物。不重要了……《杀手的礼物》系列之五			  		