> 有好多话想对你讲，你却听不见。我命如纸贱，又是你让我生如纸花。

###神不会开门
####作者/叶小白

						1.高考形势一年比一年险峻了。我们是克隆人。新世纪之后，人类迁徙去了月球，在地球上克隆出我们。像我们这种样本，高考后的去处无非两种，考得好的，在太空打工；没考上的，送去人体解剖，为科学事业献身。日后开同学会，送快递的坐一桌，送外卖的坐一桌，心肝脾肺坐一桌。我自小成绩不好，但凡考试，都是吃鸭蛋。那段时间高考临近，老师们都过来劝我：抓紧时间，你还是吃顿好的吧。我的同桌小雨非常气愤，她说：混蛋，你们凭什么瞧不起人？鸭蛋，我们走。鸭蛋就是我的外号。我法号鸭蛋居士，日本名叫鸭蛋三郎，英文名叫Mr·蛋。作为一颗蛋，我感觉最近压力很大。你也多用点心吧。有天我和小雨一起复习，她忧心忡忡地叹了口气，说：如果下次见面，见到是一堆你的器官，我想我会哭。我想象了一下，自己变成一地人体器官的画面，不用说她了，我自己也想哭。她说：可是我相信你，你一定会成功地成为一个送快递的。我说：谢谢，你的鸡汤深深鼓舞了我。小雨给我安排了考前特训。起初她认为是我懒，是我贱，每次见我走神，就怒吼一声：你还想不想娶我！我虎躯一震，丢下手里的漫画，奋力冲向考题。她夸奖我：鸭蛋，真乖，握手，蹲下。我说：你养狗呢？她说：谁说的？来，去把这道题解了回来。她扔出一份考卷，我汪汪汪冲了过去。可后来我们几乎同时发现，和我懒不懒没有关系，是基因的问题。简单来说，就是我蠢。我很沮丧。她安慰我，别灰心，要怪基因，可能你的本体，在月球上也经常考零分吧。我说：想必月球上的我，也是一个老光棍。她说：你还想不想娶我了？我说：想啊。她说：那就想办法，你要让自己活下去。2.我和小雨的性质，属于早恋。我的老师倒是懒得管我们，他们只是诧异，我这样一个穷逼，是怎样泡上一名大户人家小姐的。虽说大家都是克隆人，可是小雨住在豪宅里，平时还有仆人照顾。小雨说，她也不是很清楚了，可能她的本体，是个有钱有势的女人吧。我换算了一下，我住在出租屋里，成天吃泡面，大概我的本体也是个loser。估计就连我，都是社会福利保障分给那个家伙的。干，万万没想到，老子居然是个社保。那年的夏天很炎热，蝉鸣声中，高考放了榜。我像个二百五一样手舞足蹈地跑去找她。我说：小雨，你的特训有效果，我考上了。她说：你被分配到哪里？我说：人马星。她说：我在半岛。半岛？没有听过呢。她摇摇头，说：很远就是了，以后，我们就是异地恋了。我拍了拍她的脑袋，说：小雨同志，不要沮丧，异地恋也是能幸福的嘛。我拉着她的肩膀，跟她合影留念，那时我太年轻，对未知充满了好奇，我没能看清，她笑容下的阴影，都代表着什么。3.蝉鸣声中，我们坐上火箭，被射向了外太空。我在人马星送快递，每天传递着星际间的包裹。有时我会给小雨打去电话，分享彼此的见闻。异地恋嘛，连你在电话里的呼吸，都觉得是一个故事。我给她讲，我去了各个星球，见到形形色色的人，他们每个人好像都很忙，我在星际里飞来飞去，反倒觉得悠然自得。她说，夏天过完，她就去了半岛基地，那里的人都很好，吃穿住行都很精致，原来不是我们以前想象的那样，跟个屠宰场似的。她说，再过三个月，就是她的器官回收工程了。记忆回到那个夏天，学校给我们开了毕业酒会。大家见到我，都对我说：祝贺你，蛋，祖坟飘烟，给你考上了。我摆摆手，谦虚地说：没什么，出去打工而已啦。他们说：不不不，蛋，你出息了。我们交换了名片，以后想见面，就都是超光速了。我喝醉了酒，醉醺醺地问他们：半岛，在哪个星系？他们说：半岛，不就在镇上吗？最大的那个克隆人器官回收工厂。我冲进小雨的家，偌大的房子里，空空荡荡的，已经没有了家具，往日的仆人都走了，只剩下这位大小姐一个人，孤零零地坐在窗户旁。我说：他们都告诉我了，你没考上。她说：注意情绪，特训时怎么教你的？我说：现在我心如死水，跟被腌了一样。我走过去，在她身边坐下，我说：怎么搞的，发挥失常？她说：不是了，我的主体病危，我被选中了。我说：小雨，我代替你去吧。她说：别闹，性别都不一样呀。你要负责人怎么跟我本体说？——哦，恭喜你，你的克隆体在我们精心培育下，终于出现了男性特征？surprise？她说：他们对我们一直很好，你忘了么，如果没有他们，就没有我们。她说完这话，我们就都沉默了，两个人低着脑袋，看着窗帘的影子。我想起自己以前在一本书上看到过，神在造人的时候，造的不是血肉，而是人们的命运。人若祈祷，神不会开门。是神造下了他们，而他们又造下了我们。那个下午我们沉默了好一会，后来她对我说，做些有意思的事吧。她拿出一个铃铛，让我吻了吻它，她说：以后要是想你，就摇一摇它，等于你吻了我一下。我说：小雨，不得不说，你越来越像在养宠物了。我说：我的铃铛呢？她抱住我的脸，亲了亲我。她说：我的吻只有一个，我要你永远记住我。4.她的回收工程在三个月后，届时，将被送进巨大的机器里，精密的激光刀，一点点分割开她的器官。但她的身体还是完好的，从此变成一个器官培养皿。据说她的本体还动用了关系，把她评为了感动地球的圣女。我对同事们说：我的女朋友就要被分尸了——哦不对，我女朋友可是今年的圣女呢。他们发出惊叹：哇，你可真能吹啊，你一个死送快递的，怎么不说你是圣子呢？哈哈哈哈。大家笑着走开了，我也哈哈笑着，走到一个没人的地方，蹲了下来，点了一根烟。小的时候，经常疑惑自己是谁，现在我想，如果我们什么都不是，那该有多好。我问她：非去不可吗？她说：你以后会明白。她说：过程是无痛的。我说我知道，念书的时候，老师给我们普及过了。时代在发展，科技在进步，手术是微创的，被送进机器里面，再推出来，就像睡着了一样。可是我痛啊，妈的。5.我有时会设想，假如我是个英雄，我就应该开着我的快递飞船，冲进地球，在他们把小雨送上绞刑架之前，把她救下来。哪个不要命的敢上来，我就扔快递包裹砸死他。然后我们俩冲出银河系，给这个世界留下一个潇洒的背影。可我终究不是英雄，那也不是绞刑架。我依旧送着我的快递，她时不时给我传来在地球上的消息。她买了新衣服。吃了大餐。有很多人来看她。他们对她说：恭喜你，检疫合格了。他们还夸她：你是好样的，要加油。她化了妆。走上了手术台。后来有一天，我的老板突然打电话给我。他说：鸭蛋桑，你好啊。我说：干，我考零分这事都传遍全宇宙了是吗？他说：你是我们中最优秀的快递员，现在，有一个大活要交给你。我说：什么？他说：运送圣女。6.人生好无常啊。时隔两年，忠犬鸭蛋公和大小姐又见面了。我打开舱门，里面放着一个冰棺，小雨安静地躺在里面。她的身体完好无损，可是我知道，她体内的器官，都已经被分割了。我突然间想，她会不会仍活着，只有等到解冻的时候，才会死去？我在冰棺旁坐了下来。我说：开心吗？再过不久，就可以回归本体了。她没有说话，那就当她心情不好吧。也对，突然就要搬家到陌生的地方去，换谁都会有点不开心。我摇了摇她留下的铃铛。是她告诉我的，摇铃一次，就是我吻了她一下。我记得在那个很遥远的年代，一些赶尸人，就是这样摇着铃铛，背着遗体，缓慢地行走在山野之间。前不久，我做了一个梦，梦见我是一个乡下农夫，妻子死了，我背着妻子的棺木，去山上葬她，后来我停下了脚步，开始喊山。原来翻山越岭，即便来到了星空，哭喊也是没用。这一天，我的飞船到达了月球的边境线。有飞船上来接我，对方在那头喊：你小子挺准时的嘛，对，泊到甲板上，把船头对接……别往那走，偏了……喂，方向错了……夭寿啦，这家伙闯边境线啦！我加大了油门，飞船瞬间加速，狠狠朝边境线外飞了过去。一些巡警上来拦截，他们不敢开枪，几次包围，都被我闪了过去。不知飞行了多久，已经离开边境很远了。很可惜，没能甩掉那些条子。他们说：投降吧，你跑不掉的。我驾着飞船，往他们身上撞了过去，巡警们仓皇地闪开。突然有人说：快看，那是什么！在我们的身后，不知道什么时候，缓缓出现了一艘巨大的海盗船。两个海盗站在船头。老大，看见没有，那人正和警察干呢。其中一个海盗说。这家伙这么狠，背后一定有一个故事吧。老大说。只见那个破烂的快递船，在包围圈中愤怒地左突右闪，几次又被堵了回来，快递船上，突然响起了一声绝望的嘶吼。那一定是一个很伤心的故事吧。老大泪流满面，喃喃自语。另一个海盗说：其实我也搞不清楚，为什么这年头，就连犯罪分子都这么多愁善感。不管怎么说啦，今天他们给我们碰上了，人生是很无常的，所以……打劫啦。海盗船上摇旗呐喊，撞进了包围圈。一瞬间，火力交织，炮弹横飞，混战之中，我有一下没有躲开，被流弹击中了燃料库，连环的爆炸，让飞船失去了控制，摇摇摆摆地往一个方向撞了过去。那个地方，我记得是X星附近的黑洞。我冲进舱内，死死地抱着冰棺。7.我醒来，身处在黑洞的中心。人生好无常啊。说好的要炸死我呢？以前常听老人们说，黑洞里什么都没有，事实上，这里有着一座城市。一座奇怪的城市。没有季节，没有人类。只有蝉鸣，榕树。学校离地铁站很近，开水房在走廊的尽头。树荫底下，有卖雪糕的报亭。后来我意识到，这些都是我记忆里美好的部分，是黑洞重组了我过去的时空，建造起了这个城市。我安置了小雨的棺，寻找着出去的办法。在一些角落里，我甚至看见了小雨的记忆，这让我越发确定，她仍活着。最终，我放弃了寻找，在那里定居了下来。睡美人不能醒来，总要有一个王子，在这里陪着她吧。我在城内找到了一台克隆的机器，用它，我克隆了自己。我知道，终有一天，我会在这里老去，而另一个我醒来。我将把手里铃铛转交给他，转交给他，那个关于王子吻醒公主的故事。8.后来，许多许多年的时间过去了。探索地外的人类来到黑洞里，飞船降落在黑洞的中心。一个声音说：这是人类的一小步，更是人类的一大步。托马斯，为什么我们每次登陆，你都要念这个台词？是咒语啦，让祖师爷阿姆斯特朗在天之灵，保佑我们。两名宇航员走下飞船，发出了一声字正腔圆的——Fuck。一座城市，和无数个克隆仪。是谁建造的他们？他们走到城市的深处，看到了一个老人，守着一个冰棺。老人家，你怎么会在这里？我？我的爱人睡着了，我在等她醒来。那个老人说。您一定等了很长时间吧。是啊，老人摸了摸脸上的皱纹，说，已经很多年了。宇航员注意到老人的手里握着一张相片，一个少年和一个少女，站在窗帘旁，笑得很开心。我们可以带你出去。不用了，让我安静地等完最后一程吧。两名宇航员采集完样本，道了谢，就离开了。那天不知怎么的，我突然感觉自己很困，年纪大了，不会是肾虚吧？我摇了摇铃铛，在她的身边坐了下来。那天的夕阳很久都没有落下，所以我也在那儿坐了很久很久，我想，要是小雨还能醒着，这应该就是一个很完美的结局了吧。她就可以摸摸我的头，告诉我：鸭蛋呀鸭蛋，虽然你变得又老又难看，可是现在，你可以来娶我了。再后来，从很远的地方起了风。风吹草伏。我伏在棺上，就这样睡着了。我不小心做了一个梦，梦见自己回到了以前。十二岁，成绩不好，和小雨做了同桌。鸭蛋你好。她笑嘻嘻说。难听得想死的外号，就在这死丫头嘴里辉煌诞生了。十三岁，在走廊上奔跑，背后是紧追的小雨。弄不懂这道题，你今天别想回家。拖着我的衣领往回走。十四岁，蓝天白云，教室里小雨忧心忡忡，说每每看见我，就像看见一位被肢解的男性。她说没有办法啦，当我可怜你吧。日头落下来，余晖遮人眼，亲了亲我的脸。十六岁窗外下着雨。为什么要帮我？可怜你喽。真的是可怜我？那你要我说什么，说我喜欢你么？哦……是喜欢你啦，笨鸭蛋。十八岁不是终点，我们一夜间长大了，为什么？时间停留在十八岁多好。可惜我们仍然要长大，你说鸭蛋，你要活下去。我在天外流离失所，你在家园支离破碎。你说鸭蛋，你以后会明白。是的，小雨，你说得对，我真的明白了。你很好奇吧？当初送你去月球，我为什么会逃走。我查过了那年成绩，你考得很好。没考上的，是一个叫笨鸭蛋的家伙。我在时间里走呀走，我有多可悲，小时候无家可归像野狗，长大后被你驯养，依然像条狗。有好多话想对你讲，你却听不见。我命如纸贱，又是你让我生如纸花。我光着脚，披着发，在时间里走呀走。喊过的山一重又一重，带回的风一空又一空。9.我再次醒来的时候，已经是另一个少年。我不断地睡去，又不断地醒来，少年，中年，老年，少年……在她身边不停地轮回着。几千年，又或者是几万年吧，我早就忘记了时间。不知哪一年，大爆炸发生了。地球和月球接连崩塌。宇宙收缩，变为奇点。再一次的爆炸，像是世界翻了一个面，星球变成黑洞，黑洞变为了星球。我的城市毁灭，又有另一个城市拔地而起。终于有一天，宇宙安静了。我睁开眼睛，眼前站着一个老头。眼睑低垂，满头白发，牙快掉光了。我说：大爷，您和家人走丢了么？他敲了敲我的脑袋，他告诉我，他是我的上一个本体，只不过，时间飞逝，他也老了。干，原来我老了以后这么矬哦，想死的心情都有了。他说着我听不懂的话，说什么到了今天，实验终于成功了。他交给我一个铃铛，让我去山的那头，他似乎还有很多事情想要交代，只可惜，没来得及告诉我，就挂了。于是我好奇地摇着手里的铃铛，行走在草地上。我来到了山上，看见了一副冰棺。一个女人坐在上面。她喊了我一声：你的铃铛，我感觉好耳熟。我摸摸脑袋，说：是吗，一个老大爷送给我的，让我时不时就摇摇。她说：喂，你叫什么名字？我说：我叫鸭蛋。她支着脑袋，茫然地望着我，后来她笑了，朝我伸出手，我拉起她。她脚步不稳，两人一起跌倒在草地上，相互抱着，在毛绒绒的草上滚出去好远。我和她一起笑了。她说：喜欢，亚当。树木婷婷，流动着河流，草原之上，奔跑着一些年轻的动物。这里的一切一切，都像是刚刚降生一样。			  		