> 邵夷贝探寻内心世界

###第一首歌：我就是我
####作者/邵夷贝

						介于年轻和苍老之间介于愚蠢和聪明之间介于喜爱和厌恶之间介于骄傲和自卑之间介于安全和危险之间介于感性和理性之间介于务实和虚荣之间介于失败和成功之间我就是我  愿我是我我就是我  愿我是我经历了一段异常普通的人生。没有大起大落，没有轰轰烈烈，没有普遍意义上的成功与失败，甚至没有经历一个“小镇青年”到“城市青年”的环境剧变。上学、考试、毕业，随后便陷入为生存而无法挣脱的重复的日常。和任何传奇故事和励志偶像都不一样。爸妈的工作性质在我记事以来就没有换过，他俩每天吵架的内容也大同小异。二老一直不太有安全感，总觉得我们拥有的一切随时都会失去。他们日复一日地督促我接近他们认为的安全——稳定的工作、婚姻、家庭和房产。他们经历过更加魔幻现实的时代，顺理成章地剥夺了我抱怨生活的权利：“有什么好说的，你们生活在一个这么美好的时代。”对此我确实无话可说，父辈的成长不易，我的“普通”默默认输。今天，站在这个“最美好的时代”里，时间撤掉了温室的大棚、父母露出了微白的鬓角，透明挡板外风景画一般的风雨突然扑面而来。停在原地幻想破碎的“温室里的花朵”，面对生活的选择，三观尽碎、矛盾满面。　　　为了对抗这种矛盾，我辞掉工作、成为一个视文凭为白纸的独立音乐人。也是为了对抗这种矛盾，我试图用歌曲来描述这个过程——一个生来“高兴”的“小花朵”，如何一步步丧失了“高兴”的能力，又如何努力探索“高兴”的活法。所谓“寻找生活的方式”。　　　写的过程中常常忍不住掌掴自己：“你丫活成现在这样，是由多少个错误决定导致的牵强结果啊！我擦！”为了搞清楚这些貌似无规则可循、实则有理论依据的心理建设过程，我也啃了一些入门级严肃读物，这里将自己消化后产出的个人理解大概写下:人格的成长，大都是从一个遵从欲望的生物体，变为一个有多重矛盾的精神体。（弗洛伊德曰的）初生的“本我”只懂着吃喝拉撒睡，谁料随着长大遇见了对自我有要求的“超我”。“超我”不断地向“本我”提出要求并被其反抗，哥俩儿天天干大架、各执己见、忠贞不屈、至死不渝。这表现出来的便是“自我”——现实中矛盾满面的你我他。大部分的内在“人生艰难”都来自这类矛盾——有人称其为心中的老虎，有人称其为心中的断背山；有时表现为强迫症，有时表现为拖延症，有时生出了多重人格……若能让这些矛盾都不存在，便达到了传说中的极乐。我们一般称其为“涅槃”，或者说到达彼岸。尽是些神灵才能办到的事，说明人类难以实现。对于人类来说，能“迅速将矛盾安抚”便算是内心坚硬的家伙了。　　　　我所理解的“内心坚硬”，是在对世界有基本了解的前提下，找到适合自己的处事方式、尽可能高效低耗地协调内外矛盾。这需要一个很疼的过程——频繁的取舍、多种关系的平衡、有跌倒有爬起、有忍受有收获……最终，可能会寻得一种看似“伤害最小化”的生活方式，然后变得情绪稳定、云淡风轻、不再为任何悬而未决的事情忧心忡忡。但也可能在某种程度上丧失了热情好奇、勇往直前的冲动。看吧，“寻找生活的方式”从来不是一劳永逸的事情。这一次的诉求，便是描写了普通青年对自我以及生活方式的探寻过程。——记录和反思“年轻者”的成长，执着追求“精神”上的“永远年轻”。我从不将“永远年轻”当作对成熟的指摘。成熟很好——睿智、高效、稳定、人脉丰富、满腹人生精华、令人羡慕。但它建立在太多关系之上，也许高屋建瓴，很多事容易达成，却也有了需要瞻前顾后的畏惧以及无数难以舍弃的欲望。而且，没有人是真正成熟的，不确定和犯傻的选择如影随形，只有隐藏深浅的区别而已。　　　　对我来说，“年轻”意味着热情好奇、自知愚蠢、精神饥饿和无限的可能性。与年龄无关，只是一种自我认定。酷炫极了。最终，普通青年选择了这样的生活方式——背着无法丢弃的寒冷悲观，面向透着暖光的趣味和美好，不停地为了接近它们而上路。勇于自由选择，并勇敢承担由此造成的一切后果。看似普通，却绝不放弃内心深处的“不普通”。从不否认自己略显粗糙的年轻。这条生命，远未完善，持续生长。共勉。邵夷贝，音乐人。微博ID：@邵夷贝 