> 太阳刚刚升起，火热而明亮的光线投射到念佛大殿上，正常的一天又开始了。

###等待末日的寺庙
####作者/许晓

						2012年9月，有人在Twitter上说：“今年在昆明听说的真事：2012末日来临时逃难的船在大理鸡足山上。那里已经储备了上千顶的帐篷。有认识的人捐了1千万的香火钱，长包一个房间和几顶帐篷。”我是不相信什么世界末日的，但我很好奇，如果真的有这么一群人，他们会怎样制定自己的避难计划？在“世界末日”那一天，他们是如何度过的？在那样一种极端的环境下，会发生什么样的故事？我开始在互联网上查询更多的消息，鸡足山当地一座名叫佛塔寺的寺庙，在视野里频繁出现。有人说，那个寺庙里囤积了粮食、燃料、油、水，甚至挖了地下坑道，准备好了焚尸炉；还有人说，自己刚刚赶到了佛塔寺，及时安全送去了2000套为灾难预备的床单、被套、被子和底垫。最早在Twitter上发布避难信息的那个网友，也给我发来了相同信息。鸡足山佛塔寺的主持是一位来自台湾的尼师，法号广兴（注：文中人名及个人信息均已经过处理，此为化名）。据说净德法师（化名）是她的授业师之一。净德法师，曾在公开演讲中多次提到“黑暗三天”，说这是来自美国太空总署的科学家消息，地球将在2012年12月21日进入光子带，人类三天看不见日月星辰，将在三天的零度空间中迎来旧世界的毁灭，以及四度空间新纪元的诞生。确认了消息的准确性后，12月18日，我启程前往大理鸡足山，寻找这座寺庙，以及那些等待末日的人。1展现在我面前的，是一个大兴土木，旅游开发热火朝天的鸡足山。找不到等待末日的人，我慌了。难道网上通通都是假消息，根本不存在一批惶惶不可终日的避难者？12月18日晚上，我抵达鸡足山香会街，住在一家兼营家庭旅馆生意的素食餐厅。根据事前了解的资料，佛塔寺是一个非旅游性质的修行道场，不接待游客，也不准外来人员进寺烧香，想进去只有两种办法：出家，或担任义工。当义工的时间可长可短，最少必须呆够三天。可以捐献财物，称之为“供养”，但不能把供养捐给庙里的某个具体的尼师，只可以交给掌管客堂的知客。还有一条铁规矩是：义工进寺即上缴身份证、手机。我还不能百分百地确定佛塔寺里聚集了一群等待末日的避难者。一旦进去了，就意味着和外界切断一切联系，三天之后才能拿到身份证离开。我决定不着急进寺庙，先在鸡足山打探打探。我投宿的那家素食餐厅，是一对小夫妻在打理生意。男人生于1980年，客家人，女人生于1989年，广西人。两人都是净德弟子，经同修介绍，半年前来到鸡足山。问他们相信世界末日吗？男人说，没那事，女人说，没有世界末日，但是21号九大行星相连，世界会黑暗三天，说着，她嘱咐男人第二天去县城买点新鲜菜。在山顶问了两个和尚并卖香烛的，他们对末日一说嗤笑不已，满怀豪情地展望了未来大理机场搬迁到鸡足山脚下，各地大德来此朝山的盛景。黑车司机劝我不要相信谣言，多看报纸。在一块岩石里找到一个茅蓬小屋，问隐士可听说过末日，隐士说“你去给我找根棍子来”，意思是要对我来一次禅宗的当头棒喝。山脚下的村子叫寺前村，住了不少净德弟子。53岁的“李师兄”已在这里住了六年。他说村里大约住了200个学佛的外地人，房价最初是一个小院一年2000元，现在已经涨到了一个单间一年4000元。问他相信净德法师关于“黑暗三天”的开示吗？“李师兄”答得滴水不漏，说每一天都可能有变化，应该体会无常，活在当下，静观世界的变化。“李师兄”说净德法师在鸡足山有三处道场，大士阁、报恩寺、佛塔寺。于是我去了一趟大士阁和报恩寺，它们都只修起一两栋楼，工人们在佛号声中打地基、砌砖墙，大卡车来来去去，看不出末日将临的恐慌迹象。就在这时，我在山上遇见了“金光明教”。他们一行约40人，有印度人、马来西亚人、新加坡人，还有不少说国语的，都是港台口音。问是否有法会，一律摇头说是旅游。否认得太统一，反而露出马脚。细心一问，才知道这是一个崇拜光的组织，他们来鸡足山“收光、放光”，要在这里一直待到12月21日。教主是一个身材很胖、腿脚不太利索、肤色黝黑的中年女人，她戴一副金质耳环，穿一件白色蕾丝裙子，带信徒合唱《金光明歌》。歌词内容简单又重复：“明天的世界里，一切尽光明，金光明就在你的心里。明天的世界里万事如意，一切如意一切顺心。如意就在你的心里，一切顺心一切如意。求心求己求如意，一切都在光明里。我们从今天开始，一切就在金光明。”教主说话有口音，“人生”说成“楞生”，“在这里”念成“寨这里”，让人摸不清是沿海居民还是华侨。唱完歌，教主又引导众人吟诵：“一起观想大自然里的金光明，浑身无边无际的金光明，金光明带来一切，右手放在丹田，左手放在右手上方，观想一个能量球，能量球进入你的丹田，我们全身散发金光明”。烈日下，我撅着屁股双手合十地听着，看这群人在公共旅游景点自顾自的举办宗教集会，突然意识到：这座山并不像它表面上展示的那么平静。我仍然没有进佛塔寺，我在等待一个朋友的到来。12月19日晚上，她终于到了，我们相对坐着喝茶。朋友说，你看看香会街这么寂静，听听晚课的钟声，一片祥和嘛，哪来什么躲末日的人。我不甘心，喝着茶，叫老板娘：“哎，拿碟瓜子。来聊天嘛”。老板娘说“我在看新闻联播”，还是把瓜子拿出来了。我问老板娘知不知道末日，她截断我的话，说“都是谣言，莫信！新闻联播说了，四川人抢蜡烛是受骗了，那些都是积压要处理的货！”我对着老板娘喊：“好嘛，看新闻联播好。”转头对朋友说：“明天进佛塔寺。”212月20日，我以义工身份走进佛塔寺。挂单的那一刻，身份证、手机都被收走了，但还是成功地带进去一支笔、一个本子，以及一个小录音机。接下来的两天，我将处于与世隔绝的境地。我在大通铺里找到自己的位置，放下行李，注视着这个新环境。它拥有相当宏大的建筑群，宿舍、念佛大殿、大雄宝殿、库房都已经完工，建筑风格既保持传统寺庙的外观，又像是教学楼。这里的突出特点是非常干净，所有人进寺之后被要求做的第一件事情是清洗鞋底，如厕之前必须更换拖鞋。雪白的墙壁、肃穆的飞檐翘角里，唯有场坝里飘扬晾晒着十几排的女人衣服，给这里增添了一些鲜艳的色彩。这里的人总是行色匆匆，低头走路，你看不出面前走过的这个或者那个女人在想什么。如果直视她，她八成会低头合十，道一声“阿弥陀佛”然后离去，当然，更大的可能性是完全不和你说话。宿舍里相对热闹一些，106室是个超过一百平米的大房间，三排大通铺都是木制的上下铺，每排可以睡20人，加起来可以容纳60人。这里还未满员，只住了30多人，一眼扫过去，她们的年龄大多在40岁开外，看上去都不怎么富裕。朋友往20人大通铺的上铺爬，嘴里嘟哝着：“这不就是集中营嘛”。这里的最高精神领袖是净德法师。这几年他未曾造访佛塔寺，但相关的书籍摆得到处都是，其中一些是他的开示，还有一些是赞扬他的印刷品，比如《若要佛法兴，唯有僧赞僧》，该书集中地提出了一个理念：僧赞僧，佛法兴；僧批僧，要不得。本着这个理念，此书刊载了当代不同宗派大德对净德的赞叹，以及星云大师、本焕老和尚、藏地活佛与净空的合影。净德法师的声音总是飘荡在义工宿舍里，女人们一脸虔诚地播放着他讲法开示的mp3，低眉垂目地倾听着。用餐也避不开这个名字。佛塔寺的规矩是餐前齐诵供养偈，餐后齐诵回向偈：“祈请世界和平、国泰民安、风调雨顺，愿老和尚早回佛塔寺，法轮常转无障碍。”我偷偷问资深义工，老和尚是谁啊？她答：“上净下德。”这里的实际精神领袖是住持广兴法师。佛塔寺原名尊胜塔院，原建于1683年，1994年由释广兴捐献400多万元于废墟上重建，近20年来，广兴法师在此剃度了120多名尼姑，她自己说陆续跑了一半，剩下还有60多个徒弟。其中，维那师负责寺内的佛事活动和一应唱诵，是寺内仅次于方丈的人物。其余还有负责客堂的知客师等。尼师们是住持心意的执行者，监督义工们的言行修养，同时，她们几乎是这里睡眠最少的一群女人，要参与的事情包括：菜地耕作、工地建设、食堂和厨房。她们的念佛时间比义工更长，当居士们打盹的时候，尼师们总是更加一丝不苟地完成这些仪式。此外，佛塔寺每晚都会安排一名尼师巡夜，她得绕着白塔转圈，通宵敲木鱼念佛， 时间是晚上10点到第二天早晨3点。尼师们能在这里体会到荣誉感。义工看见师父，总是会合十行礼。吃饭的时候，尼师们坐在最前面。上殿念佛和绕佛的时候，尼师在最前面。如果上升到职能身份，可以对义工做更多督导——比如说，做晚课的时候，你在大殿上觉得热，脱掉一件羽绒服，负责监督的尼师会走过来，直接把衣服扔出去。迟到了，监督尼师会让你在外面罚跪，有时长达一小时之久。荣誉金字塔的最底层是义工。她们没有控制权，只有被控制权，到这里就是来学规矩的。遵循古代著名禅师“百丈怀海”的《百丈清规》，这里早晨3点打板，所有人起床；4点上早课；6点吃早饭；中间时间会被分配各种体力劳动；中午11点吃午饭；下午又是劳动；晚上师父们持戒不吃饭，义工们可以在18点吃晚饭；19点上晚课；22点之前，所有人不得躺倒，22点之后，所有人必须睡觉。寺里有人会在宿舍房间里转悠、查铺，手电筒的光在每个渴望即刻入睡的人的脸上晃来晃去，长达十分钟之久。明面上的规条被写在《义工规约》上，进寺的时候知客就会拿给你看，但这还不是最终的规条。真正的规条让所有人盯住所有人。佛塔寺规定，必须吃干净每一个米粒，再用开水涮一遍饭碗和菜碗，喝掉凝聚了油星、饭粒、菜味的涮碗水。不分老少、贫富、贵贱、临时或常住，大家一饮而尽，没有异议，绝对服从。尼师们强调，能进三宝地当义工，必须是有福报、善缘、功德之人，不但消解业障，成佛也大有希望。如何成佛？只要持一句“阿弥陀佛”，只要熟读《阿弥陀经》。这些话也正是广兴法师对她们的教导。20号这个晚上，我没有睡好，满脑子想着即将到来的“世界末日”，查铺的手电筒强光在大通铺上扫来扫去，巡夜的一遍遍敲木鱼，好不容易入眠，没过多久，就被一阵急促的敲板声吵醒，这是夜里3点15分，早课时间到了。3我第一次见到释广兴法师，是在2012年12月21日的清晨六点。当时刚刚做完早课，排班到五观堂吃早饭，饿得要命的时候，在米线的氤氲热气中，我突然发现大堂中央那个高高的木雕宝座上坐了人。2012年12月21日，在这个传说中的“世界末日”的清晨6点，我终于见到了广兴法师。她坐在高高的宝座上，那里的台灯拧亮了，一道光打在她的身上。下方整齐排列着弟子，我坐在最后，和她距离遥远。我偷眼看周围人群，她们似乎没有特别的反应。但所有人的心里都一定明白，师父在这一天的早晨突然出现在这里，肯定有话要说。6点20分，广兴法师对大众做开示。她说自己昨晚还在杭州，是为了“12月21日”这个特殊的日子，连夜赶回鸡足山，凌晨4点差5分才到。她说她没有时间休息，这一切都为了帮助大家度过即将降临的三天黑暗。她用这样的一番话开头：“玛雅人预言就是今天，12月21日。但是12月21日有农历，有新历，到底预言家讲的是公历还是阴历？不知道！但这个是已经风行全世界，全世界的人都知道的事情。最近大理已经撤出来了，是国家撤的，是政府撤的，六级以上的大地震。如果真是六级以上大地震，海水会倒灌。12月10日，上海、苏州、南通出现三个太阳。太阳只有一个，现在它出现在天空中——三个！这个是大理气象局发布的。”人群微有骚动，但大家屏息静气，等待师父的安排。果然，释广兴表示她已经做好了充分的物资准备，可以帮助大家度过这个难关。如何分配物资呢？她要求听过《大经解》的人举手。《大经解》全称《净土大经解演义》，是由净空法师主讲的一套长达600集的讲法视频，在这套视频的92-94、558集，净空多次提到关于“2012、黑暗三日、人类扬升”的“重要信息”。广兴法师宣布，全部听完《大经解》的，就跟师父差不多，就要在这一天起来负责工作。她宣布了两项措施：除了工作人员，所有人从21日中午12点开始念佛，念到明天中午12点；工作人员不念佛，任务是分发避难物资。为了强调灾难的可怖，她带领大家回顾了唐山大地震、汶川大地震的惨况，然后说：现在太阳风暴要来了，可是一切我都为你们准备得好好的。“煤油灯足够，手套2000套，拖鞋2000双，到时候你的鞋子破了烂了，就发拖鞋给你穿。瘟疫的药也准备好了，煮药煮饭的大锅也准备好了。我听说我们这边会零下20度，美国零上50度，我已经准备了太空衣，如果零下20度，冷得要命，穿太空衣的人要去抱柴进来烧。我们准备好了藏炉，是从西藏买回来的铁炉，取火你才不会死掉。”师父慈悲，人群听得愈加恭谨。途中她还讲了几个故事，一个故事是她在飞机上被空姐骂，因为空姐嫌她不吃猪肉、海鲜，又嫌她不早早预定素餐。“她们骂我呀”，释广兴说，有意无意地塑造出了一种被外界贬损的效果。另一个故事是“佛塔寺闹鬼”，释广兴说，前几天曾有女众的声音在哭，那就是鬼，人死了，神识还在，如果临终去了医院，医生会翻动你的尸体，搅乱你的神识，痛得就像生龟脱壳，然后推你进冰柜，让你下寒冰地狱，让你变鬼。说完可怕的故事之后，广兴法师总结：“不学佛法的人就不懂这些。”释广兴是非常好的演讲家，偶尔麦克风出问题，徒弟迅速冲过去修，她不予理睬，一直说下去。她用所有人都听得懂的话来表达。最后，她和维那师一同挑选了12名男众、25名女众担任21号的避难工作人员，因为急缺年轻力壮的劳力，没听过《大经解》的我也被破格选中。30多个工作人员被分成指挥组、医疗组、烧柴组、育儿组、搬运组，领到卫生纸、“魅力非凡”牌卫生巾、煤油灯、压缩饼干、太空衣、大锅、藏式铁炉、口缸、八宝粥，忙碌分配工作的间隙，释广兴还特别提出，要为带有哺乳期孩子的女众准备奶瓶。还是那句话，“一切我都为你们准备得好好的。”4一个基本的逻辑疑问是：如果释广兴真的相信世界末日，她为什么要拖到12月21日早晨才回佛塔寺，从7点40分才真正开始筹备避难事宜？如果她不相信世界末日，那么，她做这些事情的目的何在呢？释广兴发布了那么吓人的消息，但因为“师父把一切都准备得好好的”，21日上午，女众宿舍的气氛依然平静。除了中年妇女，这里还住着几个年轻女孩。其中一位叫褚融融（化名），她是云南省内某高校的数学系女生，跟着父母、姨妈一起在20号进入佛塔寺，堪称全家避难。褚融融喜欢数学，甚至在晚上打板之后还拧开台灯偷偷学习。在21号人心惶惶的时刻，她依然捧着数学习题，手不释卷。上午10点30分，她正在对这道题目发起进攻：求：xdx/x的三次方-3x+2 （不定积分）我问她，你一个数学系的女生，还信世界末日？褚融融说，最近确实连年气候不好，再加上灾难的信息来自美国NASA，CCTV也说过，还是有一点可信度的。其他人并不像她那么好说话。我问“怎么看刚才师父说的世界末日”，立刻遭到激烈批评——“别瞎说，师父什么时候说过世界末日？师父说的是连黑三天，这是全球气候变化，很正常”、“有备无患”、“国家捂着这些不让人民知道不好，师父说出来了，大家有心理准备了，才能快乐的迎接正能量”。走廊上，20多个来佛塔寺学习传统文化的女孩排成一行学走路，她们低眉垂首，左手放在右手手背上，像电视剧里的宫女一般轻轻缓缓地走着。一个年轻的女孩蹲在走廊上擦地。不管有多少人走来走去，她只重复一个动作：擦地。上午11点，三个广东人驱车赶到佛塔寺，他们是“下午三点”之前最后一批进寺的生面孔。正午12点，除了工作人员，所有人都被要求去大殿念佛，从这一刻开始，要念24小时。不念佛的工作人员更忙。资深义工竭力发挥聪明才智，指挥床铺的架设、空间和通道的安排。一个壮硕、纹过眼线的中年女人汗流浃背地指挥笨重物资的搬运。老人热情地混进来干活，她的积极性特别高，能用单手搬运铁柜子，还帮年轻人抬了好几个棕绷床垫。八个背着背篓、系着围裙的女人围在一起，叽叽喳喳地点数物资。更多女人正忙着合作搬运床架。释广兴说，太空衣共有19件，女众6件，男众4件，尼师9件。但我看来看去就是没看到太空衣，此后一直没见过这东西。下午4点20分，我精疲力尽地躲回宿舍休息，很快又被吵醒。一个近30岁的女人在宿舍里骂四川那些传播末日谣言的人，说那些人“有意煽动中国内乱”。“师父上午说那些，不是也会乱吗？”我谨慎地问。女人批评我：“师父说话你没听懂，她是在安抚人心，让我们做好万全准备，不要慌、不要乱，师父的处理是非常宏观的”。她说自己爱上网，喜欢看网络上的各种新闻，还说“日本海啸是因为核试验导致的”。我终于忍不住反问：“这个消息是从那里看来的？”女人说：“网上啊。”没有一个人因为窗外高挂的艳阳停下自己的忙碌。念佛的仍在念佛，搬东西的还在搬。我听到最多的说法是：“准备了，可是没灾，那才好呢”、“就当锻炼身体”、“以防万一”。到这一刻为止，包括我在内的大多数人都把这一天的慌乱当成一种演习，我们都没想到，释广兴是玩真的。56点15分，我们享受着中午吃剩的蔬菜、豆瓣酱和米饭，维那师突然宣布：“所有人收拾被褥，搬去避难所，在那里通宵念佛”。释广兴的这条谕令，让女人们进入彻底混乱的状态。演习结束，我们真成灾民了。避难所在离宿舍不远处的一座二层小楼里，看不出任何特殊之处，除了大。这个房间有近300平，安放了17张木制上下铺、24张铁制上下铺，按照估算，每个铺位都必须睡两个人，才能容纳下140多位女众。有30-40个超过60岁的长者，还有5、6个是小孩，包括抱在手上吃奶的婴儿，以及正在学步的幼童。房间里很冷，为了保证温度，燃起了四个藏式铁炉，烧柴取暖，在黑暗三天里，它们还将承担煮粥、煮药、烧水的功能。糟糕的是，因为准备得太仓促，21号下午才把炉子运进避难所试烧，没人充分考虑过炉子的通风问题，这也为当天晚上的混乱埋下了伏笔。晚上6点15分，天色渐暗，进入避难所的时间到了，人们争先恐后地带着行李，想进入避难所。当晚第一次失控发生在6点30分。几个老太太抢在了最前头，她们占据了门口的几张下铺，不肯再往里走。人潮汹涌而来，后面的人进不去，把走道挤得水泄不通。主管的几个尼师面前不再是原本恭顺的信徒，而是不断往前挤，想要赶快进去占个好床位的人群，越是老人挤得越厉害。尼师们再没法保持冷静，其中一人用愤怒的音调大吼起来：“如果不想我来管，那你们来管！”人群似乎被震慑住了，突然安静下来。尼师们趁势堵在了门口，让工作人员进去铺被褥。半个小时后，被褥铺好，人群一拥而入，各自安顿。尼师们试图振作这里的宗教气氛。8点10分，维那师进来，轻轻摇动铃铛，领唱“阿弥陀佛”。混乱的房间里，尼师不慌不忙的唱诵让人感受到极大的安慰，但我又反问自己：为什么我们会聚集在这个地方？而不是好端端地住在宿舍，干干净净地上殿念佛？8点10分，有人说广兴法师要来看大家，于是念佛的声音响了一点儿，但是这一整晚，师父始终没有来。只有一个主管的尼师说：“要好好念佛，不管发生什么事，今晚我们都是念着佛，走在去往极乐世界的路上。”念佛声渐渐低落。但也没有人表示怀疑和反对，她们只是默默铺开被子，找到一个较为舒服的坐姿。所有人依然遵守着“10点前不得睡觉或躺下”的规定，她们疲惫地靠在墙壁上、床栏杆上，不埋怨，也不关心外面的星空是否正在有些异象。房间很冷，我穿着厚棉衣，还冻得瑟瑟发抖。四个铁炉冒出滚滚不断的柴烟，浓烟被管子排出去，又被冷风卷回室内。呛人的煤烟味弥漫于室内，那味道令人眩晕。日光灯发出惨淡的白光，照得每个人脸色都不好看。这里比春运时候的火车车厢还要糟糕。几个火炉都在全力以赴地燃烧，更多烟雾进入房间。我一次次探头到窗外，呼吸新鲜空气，但只要把头缩回来，就觉得房间令人窒息。此时，幼儿们都在睡觉，还有几十个超过60岁的老人，她们佝身于空气很差的下铺。很快，一个小孩开始呕吐。我从昏睡中惊醒，紧张地注视着他。幸好，孩子的母亲就在身旁，孩子被迅速抱走。另一个孩子也开始哭闹，家长抱着她不断地转圈，颠着、拍着。我担心房间里的一氧化碳浓度过大，会出人命。我决定立刻去找主事者，警示危险，即使显得太高调，也得这么做。主事的师尼也同意我的判断，她决定打开窗子。我又爬回上铺，刚才协助我跳下去的一个女孩突然对我说：“我要离开，你什么时候离开？”我呆住了。女孩看我没反应，又凑近我，大声说：“学勤奋、宽容，学佛，这些都很好，但是搞得人心惶惶，不是一个现代人所应为。”女孩脸黑黑的，扎两个羊角小辫，穿一件脏兮兮、粉红色的羽绒服，戴一个脏兮兮、粉红色的耳罩。整个晚上，她是这里唯一一个明确提出反对的人。我对她说：“小声点。”6一扇扇窗子都被打开，人们裹起更多被子，或是挪到离窗户更远的位置，但是没有人要求回宿舍。如果一定要找出反抗的迹象，那就是她们并没有忠实执行“念佛24小时”的命令，大部分人耷拉着脑袋睡去。夜里11点多，我决定借上厕所的名义出去逛逛，偷偷走到白塔附近。那里真美，有漫天繁星，塔是纯白，天是淡蓝，月是金黄。令人惊讶的是，我听到了尼师们的声音，她们保持着旺盛的战斗力，重复着一遍遍的大跪拜，摇铃击磬，唱诵不已。再次回到噩梦般的避难所，下铺一个老女人还在起劲地念佛，她紧闭双眼，不停摇头，按照家乡口音念诵“阿弥陀佛”，完全不在乎和其他人的节奏、音调是否配套。朋友看她一眼，说：“嗨了”。我开始研究，怎样能在她们大声嚷嚷的音浪中找到可供休憩的区域，最后这种研究归于失败，我烦躁极了，几乎无法控制情绪，但又没法让她们安静下来。突然，半睡半醒的朋友也来了一句“阿弥陀佛”，我失去自制力，对她喊：“闭嘴！”释广兴一直没有来避难所验收她的指挥成果。22日凌晨1点，念佛、绕佛的队伍只剩下五个人，她们把上下铺当成大殿里的柱子，绕着床铺一圈一圈地走着。我数了数，她们穿着红、绿、咖、白、蓝，五种不同颜色的羽绒服，像一队荒原女巫，脏兮兮，又永不疲倦。广兴法师的“24小时念佛谕令”，因为她们，仍然被坚守着。快4点的时候，尼师再度出现在这个臭气熏天的房间里，命令所有人起床念佛。已经被折腾了一整晚的女人们都乖乖起床了。没有人抗议，没有人质疑，她们就像一队鸭子，乖乖念佛，然后被尼师指引着去吃早餐。广兴法师再也没有出现过，只有一个义工告诉我，这天晚上起，所有人都可以回宿舍睡。22号早上8点，我决定离开这所等待末日的寺庙，此时，太阳刚刚升起，火热而明亮的光线投射到念佛大殿上，正常的一天又开始了。我指着窗外的阳光，问身边的一个女人：“如果你回去以后，别人笑你白来一趟，你怎么说？”“师父只是以防万一，而且，今天没事，不代表一个月以后没事。”她回答。  （文中人名及个人资料信息均已经过处理） 			  		