> 任何一个卑微的真实的生命，它的价值都高于纸上的辉煌的理念。

###等爸爸死掉
####作者/连岳

						1IP地址来自北京的“优雅的世界”曾在《技术指南：如何生一个美国人》后留言说道：“只要有心的话多种渠道都可以移民，不过这个多种渠道也都是要稍具基础（经济基础啦，技术基础啦）才行的。为了自由，先埋头苦干几年！……至于说改变，我不是悲观主义者，但也不像连岳这么乐观。我爸坚持认为新疆人都是小偷，上海人自大瞧不起外地人，北京人牛逼，美国是霸权主义，所以就该出个萨达姆给美国找点不痛快……非常坚定非常不移，我小心翼翼旁敲侧击提出一点儿质疑就被训成一只袜子。……改变我爸的想法？啊呸！……但是，我认为只要我的想法跟我爸不一样，就已经是一种改变。我比我爸小30岁，不出意外的话，他驾鹤以后我应该还活着（希望如此）。那时的中国当比现在更加好一点。慢慢来。^_^”当时很想就这段话写点什么，后来由于别的事情放下了，半个月后，找到这段话，依然很喜欢。2等爸爸死掉，等偏见和爸爸一起死掉，这就是出路。我甚至认为，这是唯一通向美好未来的道路。来，来一场浴血的战役，来一次总动员，来痛快地切割；来，我振臂一呼，万众云集，新世界、新秩序、新人类从此诞生——这是多少哲人王的梦想，它从来不可能实现，只是梦幻加空想。因为没有非此即彼的两个阵营，没有必须被淘汰的一群人，我们痛恨的偏见，它是我们亲爱的父亲身上的一部分。杀死父亲永远不可能是人类的选项。在中国的伦理里，多数人甚至无法逃离父亲的权威，不敢和父亲辩论。偏见将与父亲一样长寿。偏见的父亲、固执的父亲，他同时是一个慈爱的父亲、无私的父亲、善良的父亲。就算他是一无是处的父亲，你身上有他的基因，天然的联系只有到他死了才算终止。3岂止父亲，几乎每个人都是这种混合物，不左不右，不好不坏，有时清楚有时糊涂，有时软弱有时刚强。这就是人性，一切美好的事物，都得顽强到足够在这种人性里生长。偷懒的人偏爱使用集合名词，比如：知识分子都是软蛋、某某党员全该死、中国人就这个德性、人类真是没有救了！这些初听气壮山河，稍稍一想，它们和“新疆人全是小偷”一样，是残暴的偏见。说这种话的人，往往会自比为鲁迅，怒其不争嘛。我理解这是对缓慢到看不出改变的现实，或者是短期内的倒退，感到非常不痛快。很简单，自由平等不能当饭吃，追逐个人的利益是人的核心动力。只要释放一点实际的好处，就能从理想者的行列中挖走一些人，尤其是那些没有工作的人。成为公务员的人，当然，也不会一夜间变成自由与平等的反对者，可能为了政治正确，他们不说了。但是他们比他们的“公务员父亲”，多了许多常识。体制会消磨、洗刷这些常识，变成淡淡的影子。4淡淡的影子有没有用呢？一天没用，一年没用，可能一代也没用，不过下一代，就很难说了。自由、平等、民主，这些天赋人权，它们再淡，也符合人的本能，总是在不停地生长。慢慢风化王宫。由于在检察院头尾待过三年，我有不少朋友，跟他们聚的次数，一直不少。在这些部门，对平等的剥夺更甚于别处，你没有靠山，没有钱，再有才华也很难得到重用，虽然以这种方式体验平等的重要性，仿佛恶之花，但毕竟是花。去年我去公安局办护照，旁边队列中有一人因为证件不齐办不了，冲着警察大吼大叫，那警察只是无奈地苦笑，其他的警察也只能一边办事一边陪着苦笑。我对厦门警察的印象一直不错。这可能是我接触的样本不够；可能是因为我在里面有朋友，所以心里有较为温暖的投射；可能是我没吃过他们的苦头。我自然相信很多人可以举出坏警察的例子，我的意思是说，在我这个刻薄的批评者眼里，我也能看到那些淡淡影子变成一点点实体。不说别的，我当年是检察官时，有没这种修养？没有。有没一点特权思想？有，甚至不少。5人都是复杂的。那些体制内的朋友，我们在聚会散去之后，他们回到单位，可能是另外一副人格，可能会拍马逢迎，可能会耍特权，可能会跑官，可能会不知民间疾苦……那些相谈甚欢的公共话题，其中不少是公民社会的常识，又回归到了淡淡的影子。威权的父亲，活在他们体内。得等这个父亲死掉。我很能理解他们内心的分裂。因为我原来也是这样一个分裂的人。在我的档案袋里，有我的入党申请书（还不止一份），也有各种思想汇报——但愿我的档案已经找不到了，永远没有曝光的那一天，唉……所以宽容真不是赐予，而是自救，他们身上的恶，在我身上一一上演过，可能仍在上演。6我坚信人是理智的动物。给我们足够的时间，我们意识得到美好的事物，就像青春期到了，我们有了性欲。自由平等民主，它们像性欲一样，压抑不住。曾经有半个地球的政府试图压抑它，那么强大的力量都没用。7有人说，哪有那么多时间，每一天都有人在受苦！世界从来不偏爱急性子。剖开怀孕两个月的肚子，这样的助产士，妈妈们只会害怕。怀疑论者于是说，也许根本还没怀上呢。是的，那就更不该剖腹产。四川地震，那些死于豆腐渣校舍的孩子，其中一些父母，放弃了问责，接受了赔偿。于是有人痛骂：懦夫！出卖孩子的孬种！嗯，他们受灾，他们死孩子，然后再来让你义愤地一通臭骂。着急的看客大叫：为什么不当陈胜吴广？为什么不杀个痛快？为什么要忍受？他们的忍受，以及更大范围的不幸人群的忍受，他们其实给了执政者和批评者更多的时间，让那“偏见的父亲”自然死亡，给了改良一个机会。可惜这双方有时候都不珍惜这隐忍的善意与珍贵。执政者不停刺激民众的底线，而批评者又不停责骂民众的“劣根性”。民众不会喜欢不思进取、腐败无能的执政者，他们也不会喜欢怒气冲冲、狂妄自大的精神教父。8做为一个批评者，有没有一个狠毒的“批评者父亲”活在自己体内？看到不幸的人沉默地接受了悲惨的命运，不是自责自己的无所作为，不是更加强烈地批评政府，而是怪罪这些不幸的人没有搞点大事，他们竟然没有去牺牲。于是在文章里暗示他们，你们已经没有什么可以失去的了！你们这群软弱的顺民！不得不说，有。有这样的父亲。站在安全的距离，指望他人牺牲。他人不牺牲，自己就生气。这是可怕的思维习惯。我们和敌人，有时候是同一个父亲的孩子。批评者，只能自己去牺牲，而无权鼓动牺牲。所以xx是真正的批评者。他的“批评者父亲”已经死了。任何一个卑微的真实的生命，它的价值都高于纸上的辉煌的理念。9做自己的事，等爸爸死掉，等新一代人少一点偏见。以色列人祈祷了两千年，应许之地还没落实。没到乳蜜之地，是因为我们路途未尽，仅此而已。让我们沿路埋葬死去的父亲。让新生命健康一点。不要指责那些选择与我们不同的人，不要指责那些因生存而淡化理想的人，不要指责不幸到没有声音的人，无论他们的孩子是死于三聚氰胺，还是死于劣质校舍，他们都只能妥协。不幸的人，不必惠赠其“劣根性”、“这些中国人呀”等等帽子，他们没有责任。或者说，只有很少的责任，幸运者的责任反而多一些，我们并无资格这么说。我们稍稍远离不幸，比如我写BLOG，你在后面留言感慨，很大成分，是因为我们运气好了一点。10年底了，以这篇文章做个总结。告诉自己，说到底，只是运气好一点而已，逃脱了一些灾难。以此送“偏见的父亲”一程。（编者按：此文曾在网络发表，「一个」重登，稍有删改。）			  		