> 罐子什么都没说出口，只是流着泪紧紧地抱着虾米，那一刻，她终于明白，她不用去看外面的世界，虾米早已成了她的全世界。

###约么，姑娘
####作者/这么远那么近

						1.七夕前夕，我和罐子一起喝下午茶，我在微博上看到一句话：爱情这狗东西，偶然和巧合太多了，可以归类，但很难细分。我给罐子看，她说，就和约炮一样，都属于技术活，忒难。我惊了一下，你这是哪儿跟哪儿？罐子用手机打开一个百度贴吧的帖子递给我，你看看这个。那是一个叫做国旗底下吃泡面的人发的长帖，时间在2013年。帖子里细数了网络十大约炮神器，还有各种约人攻略，比如：万不可心急、把握好说话的分寸、注意用词、聊天跟上节奏、有幽默感、换位思考、找致命弱点、识时务，等等。楼主还言之凿凿地用大数据验证自己的观点，人人网成功率40%、百度贴吧成功率55%、陌陌等约炮神器成功率70%、微信成功率80%。他在帖子里写：有人约炮像熬汤，各种材料一应俱全，把看上的姑娘当作一只鸡，放在锅里慢慢煮，反正不着急，入口即化是上佳。有人约炮像大火爆炒，油盐酱醋下猛料，火候越大越好，恨不得告诉妹子我是世界最硬，千年老二实至名归。谈不上哪种技术更好，有利有弊，看个人性格和手法。美国的心理学家斯波特分析过，任何的情感手段都是对症下药，因地制宜，不能以一概全。偶然巧合几率决定你是否成功，这是一个萝卜一个坑，一把钥匙一把锁的对应。我看得瞠目结舌，对罐子说，这厮是谁啊，说得一套一套的，我差点就被他蒙住了。罐子笑得花枝乱颤，这是你虾米姐夫。我猛吸一口气，这是其貌不扬中规中矩说话大喘气还有点娘娘腔的你老公虾米？罐子抿着嘴点点头，我内心一阵骂坑爹，不禁又问，姐夫什么时候学过心理学？那个什么心理学家斯波特我怎么不知道？她又笑了，这是他编的。我勒个去。2.我只见过虾米姐夫一面，在我的印象里，他是那种南方男生的典型形象，个子不算高，腼腆少语，没说话先脸红。反倒是罐子风风火火，她听完我的印象描述后赞同地说，对，表面上看他是那个样子，生瓜蛋一个，怂得很，但憋着坏呢。罐子说，我想想这种人该怎么形容啊？我立马补了一句，闷骚。罐子一拍大腿，没错，闷骚，可骚了，骚起来天雷地火暗无天日飞檐走壁……停停停！我连忙抬手打住她，姐姐你行行好，你一个金融女就不要说什么武侠段子了。罐子翻了个白眼。所以他是怎么勾搭到你的，莫非是约炮？我小心翼翼地露出一个不怀好意的笑容。果不其然罐子狠狠揍了我一拳，滚你妈蛋。我疼得龇牙咧嘴，她说，是约到的。那不一样嘛。我摊手。罐子摇摇头，当然不一样，我们都是正经人家的孩子。我也学她翻一个白眼，你骂谁不正经？就你不正经。滚蛋，狗嘴里吐不出象牙。又是一拳。虾米和罐子是同一所大学的本科生，那所号称中国最美的高等学府，四季如春，学校大得不像话。他们一个在计算机系，一个在金融系。那个时候的罐子小姐骄傲得很，依然还怀揣着少女般的内心，希望遇到一个大帅哥，开着敞篷车带着她环游世界。所以，当长相普通的虾米骑着一辆二手自行车在她面前摔了个四仰八叉时，罐子眼皮都没抬一下就从他身边走过去了。这厮谁啊没长眼，摔在老娘面前，是要碰瓷儿吗？赶快走。罐子跟我真实再现了她当年的内心活动。我笑岔了气，不相信地问她，所以虾米和你的第一次偶遇，就是你在学校里走，他骑车经过然后摔倒了吗？你以为这是偶像剧吗？要不要近景特写打光和背景音乐？罐子不理我自顾自地说，后来，我就在学校的论坛里看到一个帖子，说今天自己在校园里骑车不慎摔倒，惊吓了一个女孩，觉得十分抱歉，希望可以请客赔罪。我点点头，真是聪明的约炮手段啊。罐子一拍手，对吧？当时我也这么想，我在宿舍里一边做面膜一边冷笑，你以为老娘是什么，不打自招的事情谁会做，而且一辆自行车……别开玩笑了，还不够丢人的呢。后来，那个帖子在论坛里被管理员标红置顶，学校里的人不务正业一般开始寻找这个姑娘，帖子下不怀好意的人冷嘲热讽，无数人跟着起哄刷屏等着看后续，罐子看着事态开始无法控制，终于有点耐不住性子。于是，某天深夜她偷偷摸摸开电脑，在论坛注册一个小号，然后跟帖回复：我就是那天被你惊吓到的姑娘，但我没事，你也别没事找事，闲得慌不如去练练车技。3.自那以后，罐子也不再去看回复。她对我说，当时我以为凡是正常人看到姑娘这么回复了，那就是指定没戏，别瞎折腾了。我点点头，可虾米姐夫不是正常人。你说得对。罐子眼睛一闭，我仿佛看出点儿视死如归的味道。没过一个星期，宿舍的门被敲开，是罐子的快递，没有寄件人的信息，罐子打开盒子，里面是一个精致的八音盒，播放的音乐是《向左走，向右走》。罐子狐疑这是谁送的，然后她想到了论坛的帖子，于是她用小号登录，发现有了几封私信，果不其然是虾米发来的。私信里虾米用非常诚恳的态度和她道歉，并且再三邀请罐子赴饭局，他要当面赔礼道歉，在最后一封私信里，虾米说要送罐子一个小礼物，希望她不要嫌弃。我立马听出了一个大bug，打断罐子的回忆，等一下，他怎么知道你是谁？罐子看我一眼，重重叹口气，他是学计算机的，又是学校机房的网管，你说呢？我立马明白了，也跟着叹气摊手，得，你算是栽到他手里了。罐子点点头，对，一开始我也这么想，但后来我才发现……虾米运用各种非正常的手段查到了罐子的IP，又精准定位知道了她的姓名和班级宿舍，几乎把她的个人资料调查个遍。但是，虾米作为一名从未和女性同胞交往过的宅男，技术手段有了，就是欠缺了点勇气。他怂。罐子简洁明快精准到位地总结了虾米的前半生。我对罐子说，所以你就接受了他的礼物？你不觉得送女生八音盒很俗气吗？罐子憋得脸通红，我还……蛮喜欢的。我两眼一翻，所以啊，还有什么好说的，你们俩一怂一俗，绝配！滚蛋！第三拳。4.罐子坚持用论坛小号回复私信的方式和他交流，连QQ都不愿意留，虾米仿佛是二十四小时在线一般，只要罐子的私信一到，不出两分钟必有回复提示。罐子渐渐地有些恍惚，这男的不会真的看上我了吧？虾米喜欢罐子这回事，几乎闹得全校都知道了。罐子是文艺骨干，经常主持学校的晚会，会跳交谊舞，会写文章，运动也不差。而虾米长相普通，才能仅限在打游戏，偶尔发点儿段子博论坛里寂寞男女一笑，这样看来，他们两个人似乎没什么能在一起的可能。过了大半学期，在虾米舍友的共同怂恿下，他终于又一次提出了饭局的邀请，而罐子也扛不住一群男性荷尔蒙的连番轰炸答应赴约。罐子对我说，那个时候她对虾米也算有了一丝好感，起码感觉为人还算老实，不油嘴滑舌。虾米听到罐子答应了邀请，像是抓住了救命稻草一般兴奋，立马着手准备，他要找一个高大上的饭店请客。经过了专业IT男精密慎重的调研和考察，虾米把地点定在了学校背面第二条窄巷里的……羊蝎子火锅店。罐子说到这里，一脸正义凛然地表达了自己的愤慨，你见过哪个人夏天吃羊蝎子？你见过哪个男的第一次请女生吃饭选择羊蝎子？你见过哪个女生愿意不顾形象第一次在陌生男人面前啃大骨头？我当时听到这个消息，恨不得把白眼翻到后脚跟。我哈哈大笑，但你还是去了。罐子说，对，但我叫了三个朋友和我一起。结果，当虾米在热气腾腾的火锅店，看着三个女生各怀鬼胎地盯着自己，身上的汗开始止不住地流，他一边哆哆嗦嗦地给罐子倒饮料一边说，这……这不是鸿门宴吧。那顿饭在开头惊悚的情况下，却出乎意料的顺利，虾米使出了浑身解数缓解第一次见面的尴尬，讲笑话说故事不亦乐乎，几个女生也很捧场地开心大笑，罐子一边看着她的朋友不断朝她使眼色，一边装作不清楚状况地埋头苦吃。罐子当时心想，可千万不能就这么栽到这厮手里，有好感不等于就要在一起，我还有大把的青春时光，我没有阅尽世间男人，立场要稳拒绝要狠，必须的。5.后来呢？我问。罐子一摊手，没稳住没狠心，到底还是栽了。虾米和罐子经过了两年的大学恋爱时光，因为罐子，虾米走出游戏的虚拟世界，来到真实的冷暖人间，他尝试参与社区活动，报名参加义工，还参加党员讲座，罐子让他做什么他做什么，指哪儿打哪儿。虾米有时会觉得自己仿佛在梦中，这和他设想的大学生活不一样啊。罐子听完虾米表达这种不真实的质疑后，一把揽过虾米的肩膀，咧着嘴对他说，那当然，跟着我你就得出人头地，不然你怎么降得住我，我可是想一毕业就开着敞篷车环游世界的，你要争气啊。虾米笑了笑，低着头一言不发，不知道他在想什么。没过多久，校园论坛里开始疯狂转发一个叫作国旗底下吃泡面的网友的帖子，里面是全世界各个地方的介绍和攻略，再配上各种美图，通俗易懂，还很有实用性，吸引了一帮大学生的疯狂关注。一直梦想环游世界的罐子也不出所料成为了忠实读者，她一边看帖一边掐着身边吃泡面的虾米，你瞧瞧，多浪漫的地方啊，我就想去这里，啊，还有那儿，我的亲娘，这货简直就是我的导游。虾米一边干笑一边继续哧溜哧溜吃泡面，不置可否。出于八卦心理，罐子让虾米去调查发帖人是谁，而虾米的答复是查不到，这个人故意隐藏了自己的IP，也有可能是网络转帖，虾米说，谁会有这么丰富的经历去环游世界呢，那得要钱啊，还不是富二代的把戏。罐子听了觉得有道理，啧啧地吧唧嘴，也对，不太真实，写得和唱的一样好听。可是，少女心的罐子却依然扛不住美景的诱惑，没事就会打开帖子去跟帖刷回复，长时间下来，她自己都能对其中的很多地方如数家珍。而虾米却好似一天天提不起精神，罐子看着他每天通红的眼睛，埋怨他打游戏不注意休息，虾米点头答应，人却日益憔悴了很多。6.转眼到了毕业季，虾米忙着找工作，一天几轮的面试压榨得他整个人都瘦了一圈，而罐子却另有打算，偷偷摸摸地申请了新加坡的留学，说到底她还是一个现实的人，大学的恋爱犹如一场梦，现在该到梦醒的时候了。等到留学一切手续办理妥当后，罐子才第一次和虾米提起这件事，顺便说了分手。可想而知虾米当时的表情，按照罐子的形容就是，不知道是吃了什么发馊的剩饭泛出来的恶心劲儿。罐子和他说了很多，包括自己的梦想，自己的职业规划，絮絮叨叨，直到虾米如梦初醒抬手打断了她。虾米问，你的这些规划里，唯独没有我，对不对？罐子愣了一下，你又能给我什么？虾米说，只要我们在一起，以后什么都会有的。罐子摇摇头，我不需要你给我，我可以自己去争取，而且你看看你现在，自己的工作还没有着落，又怎么给我未来？你去留学就一定能遇到金主开敞篷去环游世界？虾米冷笑。罐子说，你明明知道那是我开玩笑说的，我要真的是那么物质的人，何必跟你在一起这么久？虾米眼看就要哭了，可现在分手，跟没有在一起有什么分别？罐子拉拉他的胳膊，你有点儿胆子，现实一点。毕业分手是常事，不用要死要活，而且我真的不愿意被绑缚在这里，我心比天大，我想去外面的世界看看，你应该懂我。虾米甩开罐子的手，那你懂我吗？罐子一时语塞，虾米又央求地问她，不要走好不好，不然我和你一起去新加坡，我还……罐子忍住即将流下的眼泪，她打断虾米的话，我不能那么自私，你还是好好想想吧，我们这样子，肯定没有未来。说完罐子转身走了，虾米在她背后红了眼睛。可我，真的有努力啊……他喃喃地说。7.当时难受吗？罐子讲到这里，我问她。罐子擦了擦眼中的泪，点点头。后来你猜怎么着？罐子问。我说，还能怎么样？后来他偷偷跟着你到了新加坡，你被他再次打动，发现你爱他的程度比你想象的还要深，你们一起奋斗拼搏，最后开上了敞篷车环游了世界。罐子笑了，你以为你在拍戏啊，这么深情的段子也能想得出来。我撇撇嘴，不然还能怎么样。罐子眨了眨眼睛，我没有走。我愣了，你没去新加坡留学？她点点头，是啊。我做了一个呕吐的表情，这比拍戏的段子还深情狗血吧。罐子瞪了我一眼，这是真的，我没有走成。我故意逗她，是因为飞机晚点又没钱改签所以滞留到今天吗？罐子笑了，是因为我发现我爱他的程度真的比我想象的还要深。我又做了一个呕吐的表情。在罐子说完分手的一周时间里，虾米没有再和罐子联系，罐子这才像丢了魂一样不知所以，她人心惶惶，越到分别的时候越觉得心里缺了一大块，而她已经非常清楚，缺的这一块，是什么。终于，她按捺不住到宿舍去找虾米，推门进去，光着膀子的虾米在玩游戏，蓬头垢面，红着眼睛，看样子一夜没睡，她走过去，虾米抬头惊讶地看着她。罐子看着虾米，没来由地说，你还想约我么？虾米愣了一会儿，然后点点头。罐子鼻子一阵发酸，她说，你看看你，玩游戏都顾不上仪容仪表，我如果真的走了，以后谁检点你的日常卫生啊？。虾米晃过神来，拉过罐子，两个人抱头痛哭。略微冷静后，虾米擦干眼泪打开抽屉，拿出一本厚厚的册子递给罐子，罐子翻开惊讶地发现这都是校园论坛里国旗底下吃泡面的帖子，她一脸不相信地问虾米，这是你？虾米点点头，因为你说你想要环球旅游，我就去搜罗了好多旅行书来看，做功课，然后写更实用的游记攻略，自己先熟悉，这样我以后带着你出去就不怕走丢了。罐子眼泪刷地又流了下来，她完全没有想到看似木讷的虾米会为她做这种事情，她一边翻书一边哭，后来发现书里夹着一个存折，她打开看，里面有5万块钱。罐子问，这是什么？虾米说，旅行经费，我们可以随时启程。罐子惊呆了，你哪儿来这么多钱？虾米说，我把攻略发给一些杂志赚点投机的稿费，然后这几年没日没夜替人刷游戏代练，攒下来的，我真的有在努力，尽我的全力给你更好的。罐子什么都没说出口，只是流着泪紧紧地抱着虾米，那一刻，她终于明白，她不用去看外面的世界，虾米早已成了她的全世界。8.我真的庆幸，会遇到虾米。罐子给自己倒了一杯茶，慢慢地说。故事真好。我笑着揉揉自己发酸的鼻子，虾米姐夫一点都不怂，他真的很有骨气啊。我看也是。罐子笑了，他比我聪明多了，后来他给网站发文章，写各种段子和技术帖，每个月的稿费都快比我的工资高了。真牛！我冷不丁想起他的网名，于是问她，虾米为什么要起“国旗底下吃泡面”这么一个怪名？罐子乐了，他中学时在课堂上偷吃泡面，被路过的教导主任看到了。结果被罚蹲在操场国旗杆底下吃泡面。黑历史啊哈哈。我也笑了，姐夫真是萌萌哒。所以你们一毕业就去环游世界了吗？罐子摇头，没有，毕业就登记结婚，然后想先好好工作积累几年，今年本来准备是要旅行，可是……说着，罐子把手轻轻放在了自己的腹部，以后再去也不迟。我看着罐子还没有隆起的肚子，我的天，真的应该恭喜你啊。罐子笑得很妩媚，谢谢。虾米姐夫知道吗？我问。没呢，我也是准备今天要告诉他，不知道会不会吓着他呢。罐子幸福地说。怎么会？我说，他肯定要高兴得发疯，这是最好的七夕礼物啊，你们真是太幸福了。罐子说，这就是平常的爱情啊，再普通不过了。一开始，我以为是虾米离不开我，现在，我才明白，是我离不开他。我郑重地点点头，是啊，这就是平常的爱情，再普通不过了。爱情这东西，偶然和巧合太多了，可以归类，但很难细分。喜欢谁，爱慕谁，幸福的路总是不尽相同，但爱总是会把我们引领到一个共同的终点，哪怕中途七拐八拐，眼泪笑声混为一谈，也总能抵达心里最完美的那个结局。我们走在单行道上，所以，能够遇到的就是缘分吧。爱也是单行道，遇到之后，如果不去珍惜和呵护，终究会成为一盘沙，只要有人愿意为你等待，而你愿意付出，那么爱的殊途同归，都是千万次邂逅换来的重逢。不管是人生还是爱情，都会有属于你的，都会来到你的身边，莫放手。不管经历过如何的曲折，能够找到那个属于你的人，能够和他厮守，就是好的。身后隐约响起脚步声，我回过头，笑着打招呼，嗨，国旗底下吃泡面。虾米姐夫愣了一下，憨憨地笑了。			  		