> 是的，“朝九晚五老老实实”不是我想要的生活！从那一刻开始，我觉得应该让自己经历一次长途旅行，时间不限，也许是半年，也许是一年，或者更长。

###老爸交代的三件事
####作者/猫力

在2012年8月之前，我本以为我的生活会一直这样持续下去：做一些散活，赚了钱就去旅行，钱用完了就回去接着赚，如此循环。谁知道，这一切都被一场突如其来的长途旅行计划打破了。
2012年3月，亚洲航空官网疯狂地促销打折机票，从澳门飞清迈的单程票，票价含税368元人民币，如此诱人的数字，不停地呼唤着我：去清迈吧，去清迈吧！
清迈，就是邓丽君《小城故事》中那个安静又美好的小城，也是个“一离开就想念”的地方。两个月前，也就是2012年1月，我去过一次清迈，在那儿悠闲地生活了十几天。回国以后，我总想着若有机会，一定要和男朋友再去一次。而下一次，我一定要去过泰国的传统节日——水灯节。我查到水灯节举办的时间是11月24日，于是毫不犹豫地订了两张11月澳门飞清迈的打折机票，谁知道这张机票却意外地成了我长途旅行的起点。
2012年8月，我结束尼泊尔的旅行后回家，算算日子，刚好是我大学毕业满一年。爸爸敲敲我的脑袋，对我说：“你这一年都在不务正业，这样下去也不会有什么大成就，做散工有一顿没一顿的，一点都不稳定，也是时候谋一份正职了吧？”
父母对我懒散的不满一直都有，而我在毕业后顶着这样的压力已经有一年了。平时我的回答都是“嗯，好，我会考虑的。”
但这一次，我居然脱口而出：“我觉得我还没玩够，不知道自己想做什么！”
我爸用比平常严厉几倍的语气向我吼道：“玩玩玩，就知道玩，等玩够你就老啦！你看哪个大学毕业生像你这样自由散漫！如果不知道自己想做什么，就随便找一个工作先做起来，老爸也不指望你高薪高职，只想你朝九晚五老老实实地工作！”
听到这番话，我没有像往常那样回嘴，但我在心里呐喊道：“这不是我想要的生活！”
是的，“朝九晚五老老实实”不是我想要的生活！从那一刻开始，我觉得应该让自己经历一次长途旅行，时间不限，也许是半年，也许是一年，或者更长。
隔天，我就去查了银行里的存款，离六位数还差半截。长途旅行，究竟要用多少钱呢？我没有底气说这些钱一定够，但之前的旅行经验告诉我，钱不是问题，很多时候你出门了反而会有更多的赚钱机会。
知道这个计划的第一个人就是我的男朋友瘦肉。2012年8月末，盛夏，满街都是蝉声和汗水味，瘦肉正紧张地筹备自己的影视制作公司。他找到了合伙人，也借到了注册资金，虽说当时他还没想好公司的名字，但因为之前工作累积的人脉，已经有一些纪录片和广告商想找他合作了。
当我和他说，我想出门长途旅行的时候，他一下子愣住了。瘦肉不是不爱旅行，只是对他来说，眼下有比环球旅行更重要更有意义的事情。瘦肉是个很典型的“凤凰男”，出生和成长在福建泉州的山腰村，来上海念大学是他第一次离开家乡。上海是一个大城市，所有的事物对他而言都是新鲜的。当时他的学费是向学校贷款的，普通话也是到了大学才学会的。他用大学四年时间还清了学费，找到了自己的梦想——开公司，未来再用赚来的钱拍自己想拍的电影，做大导演。
就在他梦想起步的第一秒，我的这个消息就狠狠地泼了他一身冷水。他清楚地知道，若不陪我走，我们之间的爱情也会宣告结束，因为在路上的我非常多变，而投入工作中的他压力会变得很大，没有空闲时间跟上我思绪的步伐。当时我们交往才半年多，感情基础还不是很稳固。若陪我一起走，那他的梦想他的公司，将被无限期地搁置。他第一时间拒绝了我，我们为这事吵得很凶。“男人正值青春的时候要做的事情就是闯事业！”他理直气壮地告诉我。
我告诉他：“我给你一周的考虑时间，如果你决定不陪我一起旅行，那我就自己出发了。”我很想瘦肉能够陪我，他不但是我的男朋友，也是我的精神导师。我们各自生活的环境造就了我们截然不同的性格和想法，对待事物和看待问题的方式也有所不同，而这种不同，正是我需要的。
在这一周里，我知道他正不断在和自己的内心作战，在梦想和我之间徘徊。我知道他的软肋，是想快点结婚要个儿子，于是某日夜晚，我发了一条短信给他：“如果你陪我旅行一年，回来我就给你生个儿子。”
福建男人重事业但更重家庭，第二天，他向我妥协了。
在搞定男朋友之后，接下来的难题就是我爸爸了。
当我说出长途旅行的计划后，家庭大战就毫无意外地爆发了。首先是我妈，眼泪哗啦一下就掉了下来，一边哭一边搓揉我的手臂，求我不要出门那么久。她的顾虑是，长途旅行太危险，而且万一家里出了什么意外，我也没有办法第一时间赶回家。我爸的反应就是背对着我一直抽烟，可想而知，当时他的脸有多难看。他偶尔转头看我的时候，我能看到，那张脸似乎要把我吞噬了。
在这种情况下，我非但没有安慰他们，反而告诉他们另一件火上浇油的事：“我有一个男朋友，这次旅行我会和他一起去。”
这个消息对他们的打击并不亚于“长途旅行计划”，因为大学期间我的恋爱都是偷偷摸摸进行的，就算我爸偶尔看到有个男生送我回家，我也会借口说，那只是比较要好的男同学。只要我没有正式向他们介绍，所谓“要好男同学”的事，他们也就睁一只眼闭一只眼过去了。
仿佛一记重拳，长途旅行的事还没缓过来，男朋友的事儿又给了他们一击。
爸：哪个单位的？
我：没有单位，自由职业。
爸：那就是没工作！没保障！哪里人？家里干吗的？
我：福建人，家里⋯⋯家里种地的。 
爸：他有存款么？能买得起房子么？
我：不能，但我相信他是潜力股！
爸：你是不是被他的长相迷住了？是不是小白脸一个？
我：⋯⋯他走的是野兽派路线。
爸：你们没结婚怎么能一起出门旅行，睡在一起成何体统！
我：我们可以分床睡啊。
一番审讯后，我爸的眉头挤得更紧了，他的思绪插上了想象的翅膀，认定我这次的摊牌是要和瘦肉私奔，长途旅行之后就生米煮成熟饭，跟他回福建老家生孩子，一起养鸡种地。
那晚我妈哭了好久好久，怎么安慰都不管用。我也没忍住，陪着她哭了后半段。我爸抽了一整包烟，不停地叨念“女大不中留啊，唉，就当没养过你这个女儿”。最后大家都哭累了，就洗洗睡了。
第二天一早，我爸妈想装作什么事都没发生过，假装失忆，若无其事地准备好早餐，聊天的时候也半句不提旅行。
咬了三口面包后，我率先打破了平静。
我：我昨天说的不是开玩笑的，11月14日走，我连机票都订好了。
爸：走！你走你就不要回来了，我登报和你断绝父女关系！
我：现在不流行登报了⋯⋯
爸：那我撕烂你的护照，看你没有护照怎么出国！
我默默吃饭，我知道我爸爸的脾气，气头上没什么好说的。当晚我爸见我一整天没理他，就切了一盘西瓜端到我房间，搭着我的肩膀笑眯眯地问我。
爸：你为什么喜欢你男朋友？
我：因为他人好，就像你一样好。
爸：你们两个人出门，总比你自己一个人出门强，安全第一，唉……腿长在你身上，你要去就去吧。
他叹了一口气，点了一支烟。
“那……你有空带给我看看。算了……还是先带给你舅舅看，我还没那么快做好心理准备。至于你们出去旅行的计划，你给我做个详细的计划案，我审核一下。最好再做个PPT，让我带到公司，给我同事和领导看看。等你们所有东西准备齐全，也没有什么安全隐患的时候再出发。”
在准备好详细旅行计划和PPT后，瘦肉先是见了我舅舅，之后又见了我妈，出发前一周，正式会见了我爸。
我爸和瘦肉的见面只有短短的十五分钟，一共交代了三件事：
一、路上不要怀孕；
二、路上不要怀孕；
三、路上不要怀孕。


本文选自猫力新书《猫力乱步》。
猫力，自由职业者 