> 不同的人，同样的理。他对她好，不过是想弥补自己犯的错，而不是爱，真正的爱怎么会有背叛。

###背叛
####作者/顾奈

						倩倩的男友劈腿了，就在刚才，我亲眼看见了！晚上十一点，跟男朋友看完电影散场，随着人流往出口涌，远远看到电梯口有个熟悉的身影，看上去是倩倩的男友。我怀疑是自己眼神出问题认错人了，可能是刚摘下3D眼镜，还没适应，因为这个男人牵着的女人根本不是倩倩。我揉了揉眼睛，扔下男朋友凑上前几步，躲在人群中窥视这对男女。确定了，果然是倩倩的男友！一瞬间我怒火中烧，倩倩那么爱他，他居然做出这种事！搁别人我也就不管了，可倩倩是我最好的闺蜜，我必须为她主持公道！我一个箭步跨出去，正要冲出人群，突然胳膊被揪住，拉了回去，扭头发现是男朋友。我想挣扎，却看到男朋友一脸严肃，把食指竖在唇边，做了个噤声的姿势，然后他拉着我走向身后的楼梯通道。楼梯人少，我们一路小跑冲到了楼下，他才松开我的手腕。“你跑什么跑，做亏心事的又不是我们！”我把胳膊交叉叠在胸前，气冲冲地白了一眼男朋友。“别闹，刚才人那么多，你冲过去理论只会引起问题，并不能解决问题。”男朋友说完抬起手顺了顺我因为跑太快被吹翻的刘海。他的温柔总能消解我的脾气，我放下架起的胳膊，瞄了一眼他好看的斜侧脸，然后掏出手机低头开始拨号。“我要告诉倩倩。”我笃定地说。在我准备按拨出键的那一刻，男朋友一把夺下我的手机，“这件事还是不说为好。”“为什么啊？倩倩是我最好的朋友，我不能看着她被欺骗，我希望她幸福。”“你听我说，”男朋友说着把我的手机揣进他兜里，然后另一只手牵起我，“倩倩现在不知情，所以没有感受到伤害，至少目前她是开心的，但如果你现在把丑陋的真相揭开，她只会难过。而且她现在很爱他，即使你说出了真相，万一男方认错求复合，倩倩同意了，那结果就是你会失去这两个朋友，这是你想要的结果吗？”我拼命摇头，“那我们就装不知道吗？”“嗯，人生有时候不需要揭穿，人们需要善意的谎言，得过且过，这样对大家都好。再说了，你没有确凿的证据，如果对方狡辩，你确定倩倩会选择相信你？”他顿了顿，“倩倩男朋友也许只是一时迷糊，说不定很快就迷途知返了呢，我们就别插手了。”我沮丧地撇撇嘴，“你没什么瞒着我吧？”他有些无奈地摇摇头，然后揉了揉我的头发，温柔地把我揽进怀里，“你呀你。”回到家之后，我翻来覆去睡不着，一直想着倩倩的事。感觉自己为了维稳而躲起来的行为很不仗义，但是男朋友说的又很有道理。一直以来，我什么事情都跟他商量，什么都听他的，相信男朋友即正义，可这次不一样，这次是关于倩倩。倩倩是除了我妈以外，我生命里最重要的女人。我们从高中就认识，高一文理分科以前，我们在一个班，后来她去了文科，我去了理科。但分班之后并没有影响我们的感情，不上课的时候常常在一起逛街、看剧、聊心事。倩倩生得好看，又爱打扮，高中就学会了化妆和穿高跟鞋，常常拉着我去她家，给我化妆。后来我们考上了同一所大学，在倩倩的提议下，我搬出了学校宿舍，跟她住到了外面的一居室，她说这样就能每天跟我在一起了。那段时光是我们最快乐的日子，她打游戏的时候，我做好饭放到她桌旁，我要出去约会的时候，她拿出最美的行头给我穿，再给我化上精致的妆。在她的影响下，我也学会了穿衣打扮，虽然还是不能像她那样踏着高跟鞋健步如飞，但品位和化妆技术都突飞猛进。而现在，我们又在同一座城市工作，虽然忙起来不能经常见面，但依然是彼此心里最亲近的朋友。有时候想，如果不是倩倩，我也许都不能进化成现在的模样，也不能拥有如此优秀的男朋友。倩倩对我太重要了，所以这次无论如何我都没办法说服自己袖手旁观。她难道真的一点都没察觉到吗？我打开她的朋友圈，封面是跟男朋友旅行时的合影，两人并肩而立，牵着的手高举起，站在峨眉山的金顶前，笑得开怀。我往下翻，她最近的几条朋友圈，也大都是秀恩爱，比如最近的一条，发布时间是前天，照片是一条白色围巾，配文字“天凉了，谢谢亲爱的送的礼物”，后面还跟着一串爱心。个性签名也没换——岁月静好，现世安稳。我又打开她的微博，最近的一条是昨天发的，她转发了一条营销号的微博，主题是“情侣必须去的一百个景点”，她艾特了他，他在下面回复说“都带你去”，还有一个“爱你”的表情。我顺手点进她男朋友的微博，原创内容很少，最近的一条还是一个月前，他们去自驾游的九张照片。按理说，两个人非单身的身份都是敞亮的，那个第三者不可能不知道对方有女朋友啊，除非他有第二个微博或者微信，或者，对方根本不在意他是不是有女朋友，双方都只是玩玩而已？细细思考之后，我觉得还是不能坐视不管，虽然不能挑明了说，但暗地里助攻一下还是可以的。第二天我跟男朋友商量，约倩倩和他男朋友周末一起去泡温泉。男朋友同意了，但要求是我不能提那天的事情，我拍着胸脯保证一定不会。周六的下午，我们在郊区一家温泉馆汇合。下车的时候，透过玻璃窗看到倩倩已经跟男朋友坐在大厅等我们。他们并排坐在沙发上，倩倩靠在他肩上玩着手机，而他在翻看手里的杂志。我们走进门，倩倩看到我，立马从沙发上弹起来，冲过来一把搂住我，小狗般蹭着我的肩膀。“好想你。”“我也是啊。”我拍着她的后背，眼睛却盯着她身后的男人。难道他不觉得愧疚吗？为什么看起来如此心安理得？是不是对一个人犯了错，只要对方不知道，就当做没错？那一刻我甚至希望他察觉到我眼里的愤怒。然而他只是放下杂志，站起身，礼貌地点头微笑。“好郁闷啊，我今天泡不了了。”倩倩冲我撇嘴。“为啥？”“我……突然来那个了，就刚刚……”倩倩小声说。“啊，真不巧。”我面露遗憾，飞快地看了一眼对面的男人，他离我们大概只有两米，听到对话后，微笑着走近。“没关系，你们俩去吧，我跟倩倩在咖啡厅等你们，泡完晚上一起吃饭，我带你们去一家日料店，很不错。”他说着话，走上前来，揽过她的腰。看着倩倩冲他甜蜜地笑，那一刻，我甚至希望她永远不要知道真相，就那样被骗一辈子好了。男朋友对他们的事一点都不关心，甚至有点厌烦。泡温泉的时候，我没好气地指责倩倩男朋友是虚伪渣男，做了亏心事还一副正人君子模样，他听到后皱了下眉，转头盯着我，语气不耐烦，说，你能不能好好泡温泉？这事以后别提了，管好自己就行，别人的事你管不着。很少看他生气，可能确实因为我太喋喋不休，惹他烦了，于是我乖乖闭嘴，沉默着泡完了温泉。晚饭本来想开溜，但架不住倩倩期待的眼神，只好硬着头皮围坐在一起。我们选的四人桌，两张小沙发围着一个方桌。我跟倩倩坐一排，我们俩的男朋友坐一排。我的对面是倩倩男朋友，每次我眼神聚焦在他的瞳孔，他就会礼貌地冲我笑笑。越是这样，我就越生气，哪怕他有一丝的局促不安，我都会为他的良心发现感到欣慰。然而并没有。吃饭的时候，他一直在给倩倩夹菜，夹生鱼片还会仔细地蘸上酱汁，送到她碗里。放在以前，我一定会故做嘲讽，说他们腻歪，但今天我笑不出来。我觉得他所有的示好行为不过是伪装，是在赎罪。《昼颜》里的利佳子对她丈夫说：“你知道我为什么能每天温柔地笑出来吗?你知道我为什么能够坚持每天毫无怨言地干家务和照顾孩子吗？你知道我为什么能够对这样的你从来都不抱怨，每天对你说一路小心吗？发生什么事情，你就一副高高在上的样子说’是我挣钱养家’，你看轻我是个只有脸好看的无聊女人，你知道为什么我能够一脸欢喜地给在外花天酒地的你熨西装的吗？因为我出轨了，因为外面有对我很温柔的人。”不同的人，同样的理。他对她好，不过是想弥补自己犯的错，而不是爱，真正的爱怎么会有背叛！这个秘密像烫手山芋，咽不下，丢不掉，成了一种折磨。不敢再在男朋友面前提起，因为他一定会嘲讽我多管闲事，自寻烦恼。但感觉再不寻找其他出口，就要把自己憋疯了。吃完饭回家后，我快速翻阅了一遍好友列表，锁定了阿玉。阿玉是倩倩的同事，我们一起逛过几次街，是倩倩在公司里最熟络的朋友，从经常听她们吐槽自己老板，聊同事八卦上看，应该算得上无话不谈的密友了。我打开对话框，敲过去三个字：睡了吗？很快对话框显示“对方正在输入…”，我开始有些紧张。“在呢，亲爱的，怎么啦？”阿玉回。我用语音给阿玉说明了这件事，并且叮嘱她千万保密，然后等待她的意见。我看着对话框从“对方正在输入”变成“对方正在讲话”，然后又变回对方静止的名字。过了好几分钟，我才终于收到阿玉的文字回复。“毕竟是他们的私事，我还是不掺和啦，但我会保密的，放心。我睡觉啦，晚安:D”结尾时的颜文字表情并没有掩饰住话里的冷漠。阿玉的反应是我没有预料到的。如果说逃避是为了不惹事，但听到这个消息时表现出的淡定让我不解。正常人听到八卦消息都会惊讶的吧？何况我见过她平时跟倩倩聊八卦时候的样子，眉飞色舞，而她现在的反应只让我觉得——她早就知道了什么。这下倒好，问题没解决，又装了一肚子疑惑。这更不能跟男朋友说，他要是知道我告诉了阿玉，一定责怪我多事。何况他已经警告过我别再提起这事了，唔，算是警告吧。我也想劝自己别想了，兴许真的是看错了，或者误会一场，可是直觉告诉我绝对不是这么简单。又过了几天，公司有同事升职去分部，临走前请大家吃饭唱K。吃完饭已经夜里十点，我们酒足饭饱地往KTV前进。走进预订的包厢，我搁下包，转身去洗手间。沿着指示一路走，转角的时候，跟人撞了个满怀。“好巧啊！怎么是你！”我扶着被撞疼的额头抬眼看去——是倩倩的男朋友，搂着上次电影院见过的那个女人。我不知道自己是什么表情，但对方脸上的表情轻松自在，完全没有被捉奸的尴尬。见我不说话盯着他身旁的女人，心领神会地笑了。“噢，这是我妹妹，亲生的，倩倩跟你提起过吗？她放假了，来北京我带她玩玩。”“姐姐好。”女孩笑得很甜。我收回微张的嘴和呆住的表情，迅速打量了他们一眼，终于看清了女孩的五官，确实长得挺像。“哈哈，我猜就是，长得挺像！妹妹真好看。”为了不在这个话题上停留，我赶紧补了一句，“倩倩呢，怎么没有跟你们一起？”“她啊，加班呢，最近挺忙，回家都很晚。”“是吗，那抽空大家一起吃饭啊，带上你妹妹。”我冲着女孩笑了笑，“这会儿肚子不舒服，先告辞啦。”说着我指了指卫生间的方向。看着兄妹俩笑着跟我挥手说再见，我突然为自己之前的误解感到羞愧，不过好在不用为倩倩担心了，好事情！这些天的心结终于解开了，感觉整个人都轻松了起来。我拿起手机给男朋友打电话，迫不及待要告诉他，这只是误会一场，却收到提示——您所拨打的用户已关机。我又打电话到他公司，没人接，看来没在加班。今天只顾着聚会，都忘记过问男朋友了。他电话很少处于关机状态，如果参加饭局，没电之前也会告知我一声，莫非在家玩游戏玩嗨了？             回到包厢之后，我试着拨了好几次男朋友的电话，都提示关机。我了解他，平时在外都会带着充电宝，手机一没电，就会很没有安全感，他说过关机了就有种与世隔绝的感觉。心里一直担心着男朋友，玩也玩不好，于是跟同事们打了招呼准备去男朋友家找他。二十分钟后，到达男朋友家楼下。我走到电梯门口，一旁的红字显示电梯在28层。等了一会儿，电梯停留在了30层，半天不下来，不知道楼上的人在搞什么鬼。男朋友家在四层，我思索了两秒——走楼梯吧！出楼梯口右侧第二户就是男朋友家，我吭哧吭哧爬上四楼后，正要右拐，发现男朋友家的门打开着，橙色的灯光从屋里洒出来，投射出两人上半身的影子，不用仔细辨别都看清了其中一个是女人。我感觉脑子嗡了一声，然后心跳加速起来。我止住脚步，身子退回到墙后，露出一只眼睛张望。很快，听到男朋友说了句路上小心，然后两个影子头部交叠——对方亲了男朋友一口，随着一只穿着高跟鞋的脚踏出门，我惊魂未定地收回脖子，整个人躲到墙后，深呼吸，深呼吸。紧接着听到脚步声越来越近，应该是往楼道这边走来了。高跟鞋撞击地面的声音像铁锥子，每响起一声，就往我的心脏扎一下。我慌了，脑海里闪过那些网上热转的原配打小三的血腥视频画面，紧张得身体发抖，可是我不敢冲出去跟对方对峙，我第一反应是躲，于是我很怂地转身往五层的楼道走去，脚步很轻，没有惊动声控灯。我躲在恰到好处的黑暗里，身体依然因为紧张而微微发抖。听着脚步声一点点近了，我睁大了眼睛。会是谁？突然，五层有人下楼来，伴随着响亮的跺脚声，整个五层到四层的声控灯亮起。头顶被吵醒的灯，此时像一束恶意的追光，故意要让我的胆小懦弱无处遁形。与此同时，高跟鞋的声音也止住了，而我的头还保持着望向五层的姿势，但余光已经感受到楼梯口赤裸裸的直视。我扭头看向楼梯口的身影，迎上对方惊恐的目光。“倩倩……”			  		