> C小姐的病症描述起来有些困难，但也可以很简单地归纳为一句话——她没有脸。

###脸
####作者/杨冠穹

						C小姐是我的一个病人，每周定期来诊所两次，每次接受为时1个小时的治疗。其实我并不认为C小姐有任何不正常的地方，她看起来和这个城市里任何一个二十出头的白领女生都没什么两样。陈医生，您好，我是C。不好意思今天加班来晚了。没事，先坐。要不是她自报家门，我压根没认出她。C小姐今天显然状态不佳，声音听起来也十分疲倦。这几天怎么样，感觉自己有什么变化吗？C小姐的病症描述起来有些困难，但也可以很简单地归纳为一句话——她没有脸。如同我刚才所说字面意思，她看起来和这个城市里任何一个二十出头的白领女生都没什么两样。不怎么好，最近总觉得好像连轮廓都快要消失了。嗯，看起来似乎是不太好。我擦了擦眼镜，确认了一下不是因为镜片脏了的关系。我认为以你今天的状态，似乎不是很适合进行治疗。建议你可以先找身边的人聊聊，观察一下他们，顺便也询问一下朋友们对你的印象，也许会对你的病情有所改善。几天后当C再次来到诊所的时候，我差点没吓了一大跳。她带了一张令人印象深刻的脸走了进来。陈医生，您好。你好……请……请坐。我一时间还没反应过来我面前的是C小姐。陈医生，您看，自从上次听从您的建议之后，我总算是有脸了，可是，可是我要的不是这样的脸呀。听了C小姐的话，我开始仔细端详起她的脸来。其实还算是挺漂亮，可是不知为何散发出一种令人生厌的气场。这样，我们今天先谈谈你这段日子的情况吧。上次提到要多和身边的人交流，结果怎么样？还顺利吗？放松，随便聊。C小姐直了直身子，开始描述她的三个朋友。A小姐很漂亮，毕业之后进了一家知名投行。她很爱谈股票谈理财，对化妆品品牌更是如数家珍。她老爱说，名牌包包多好，拿在手里多有安全感呀。她还会说，现在几十万的车谁还买不起呀。B小姐最近失业了，整天宅在家里。她形容自己在家的状态就是尽量不出门，不出门就不洗头不洗澡不洗脸，除了睡觉就是对着电脑发花痴。每当父母催促她找工作，她就会说，急什么，天无绝人之路。D小姐是个创业中的女强人，忙得很，想和她见个面比登天都难。每次打电话聊近况，她就会不停地推销她卖的东西，完了总是说下次哦，下次一定要找我吃饭，我请。那么你是怎么看她们的呢？我问道。我，我都挺羡慕的。我不禁摇了摇头，深感以后的治疗恐怕会越来越困难，于是对C小姐提议：根据目前为止的诊疗记录，现阶段的治疗对你来说恐怕没什么实质性效果，甚至还出现了一些副作用。我建议你可以尝试一下手术的方法，我可以给你介绍一位业内很有声誉的医师……C小姐在我的建议下做了手术，并配合药物治疗，据她现在的主治医生说，恢复的情况很不错。我心想，真是惭愧啊，我治了那么久都没治好的病，到别人那里就药到病除了。可以请问一下具体的治疗方法吗？我试探性地问主治医生。这个嘛，其实很简单。我看了你给我的诊疗记录，发现问题应该还是出在最后那次不成功的治疗上。根据记录来看，可以肯定的是C小姐的确具备长脸的能力，可是在吸收的过程中发生了些问题。通过手术我发现，问题出在她的面部结构，导致她只能吸收负面的影响。于是就通过外科手术，稍微调节了一下，加上药物配合，相信很快就能康复。主治医生自信满满地回答。果然还是外科医生牛逼啊！我暗暗想。这之后我就再也没见过C小姐。几个月后偶尔去拜访那位主治医生，等待之际顺手翻了翻诊疗记录，忽然看到了C小姐的名字。原来C小姐的确恢复得不错，从A小姐那吸收了美貌，从B小姐那吸收了乐观，从D小姐那吸收了上进心。真是由衷地为C小姐感到高兴。回家的路上，我看到一个很熟悉的女人，可就是认不出她是谁。杨冠穹，青年写作者。微博ID：@SHIZUKU_SORA 