> 到处都在教我们如何得到，李奔啊，他打算写一本书教人如何失去。

###腿
####作者/周耀辉

						（《一个身体》系列）女人只会带来烦恼，钱只会带来灾难，名气让周遭失去平衡，战场上很易失去一条腿，因此，我什么都不再祈求，但求喝一杯。是哥德说的。这几句话就挂在李奔家的墙上，是原装德语，朋友还特别找西方书法家用哥德字体写了，裱好了，在他去年生日的时候送来的。李奔每天都花至少两分钟对着这几句话。其实，人人都该每天花至少两分钟对着什么都好，安安静静的，一定有所得，李奔这样想。不过，可笑的是，哥德说的绝对不是李奔的座右铭，却有呼应。送这生日礼物给他的朋友说，算是黑色幽默吧。三年前，李奔失去了一条腿，虽然不是在战场上，只是一场小意外。最后，他却得到了名利，和女朋友。当他还可以凭着两条腿走路的时候，什么都没有。像很多人一样。想到这里，连李奔都忍不住笑起来。然后，他从墙上哥德的话往左看，视线斜下地板，不远处就看到自己的腿，手术切掉的，站在哪里，顶着一盏灯。对，李奔把自己的腿变成一盏灯。当时，他只是想到，反正腿要切掉，家里刚好需要一盏灯，算是废物利用吧。非常单纯。不过，单纯的人就是这样，单纯得一想到，就把自己的想法说出来，说出来之后才知道事情的复杂。也许就是因为李奔是个单纯的人，书虽然读得不坏，做事也算勤奋，可一直找不到好工作，赚不到钱，拍过一两次拖，都没有下文。想不到，人家是塞翁失马，他是李奔失足。是这样的。三年前的夏天，下着大雨，就是南方那种汹涌澎湃仿佛天在哭泣的那种大雨。李奔低着头走在路上，忽然不知从哪里飙来一辆电单车，李奔只顾闪开，看不到路旁有个洞，如此这般就摔倒了。跌下的时候，他清楚听到骨折的声音。本来骨折也不是什么，医生按着一般的处理方法把金属片放进小腿去，固定骨折的地方，让骨头慢慢长回来就行。谁知，发炎。医生花了好些工夫对付，以为没事，过了几个月，才发现藏着细菌，一直侵蚀着李奔的腿骨，太迟了，只有切掉。切掉！李奔当然对着医生大喊大叫，不过，这样的事情医生也见怪不怪了，就用一贯的语调跟他说了一大堆，都是李奔不明白的专有名词，末了，还说：医学虽然很昌明，但人类的身体很复杂，未知的还有很多，没有一个医生能够百分百准确预测你身体的反应啊。大概十分钟吧，医生就是这样以知识的宏大来恐吓他，同时以知识的有限来安抚他。最后，李奔就动用了人类至今学到最厉害的求生技巧来面对困境：接受命运。而且，他不单接受命运，甚至利用命运了。当然，李奔自己没有这样哲学层次的想法。他只是，对，非常单纯地马上生了废物利用的念头：反正腿要切掉，家里刚好需要一盏灯。到他回过神来时，向医生表达自己的愿望，轮到医生大喊大叫了，甚至怀疑细菌是否已经跑到李奔的脑袋里。与此同时，医生自己的脑袋也在转。啊，切掉了的腿是否还是属于病人的？一年到底，他究竟切掉过多少条腿？如果这些腿都能够废物利用？医生忽然看到一个奇景：无数条腿一条一条横放在一个一个的钢架上，等待再用，再站起来。做完手术再说吧，医生敷衍李奔了。可李奔虽然活在社会经济的底层，却走在时代科技的尖端啊。他等医生走得远了，就拿起手机拍了几张照片，从不同角度展示自己的坏腿，然后写下自己的大计，最后还煽情的问：生下来是我的腿，切掉了也是我的腿，谁敢说不？就这样图文并茂地发到他常去的几个电子平台里。然后，人人都说李奔疯了。而网上的世界就是吊诡，越多人说他疯了，也就越多人疯传它。很快，李奔成了网络红人，传统的媒体都来找他访问了，他的主意也同时变成了生意。首先，一家最近传出贪污丑闻的制药厂派人找他，说可以赞助手术并且保全手术后李奔的腿。要知道，手术要钱，保全这条腿也要钱，需要特制的有机玻璃瓶，也需要甲醛水，都是专业处理的。然后，有一天，一个披着长发穿着一身白的女人跑来找李奔，二十五六吧，名气不算大但相当前卫的艺术家。她介绍过自己之后，表示非常欣赏李奔把切掉的腿拿来做灯的主意，认为完全呈现了坚强与脆弱，自主与被动，科学与艺术之间的张力，说一定要和他合作，愿意无条件地设计这盏灯。事实上，她的确觉得自己的创作到了瓶颈，苦啊。八个月前，她才看到一个系列创作，有人把自己的肋骨拿出来做纪念品，送给与他有过密切关系的女性。她也想啊。可男人有这样的亚当夏娃故事，但女人，她想来想去还是想到女娲，却是补天的神话。女的，就是喜欢补补填填，喜欢完满，怎么男的，总爱破坏，伤害。这是男人牺牲自己成就女人啊。也有闺蜜跟她解释过，但她无法接受，总觉得是骗人的童话。碰到李奔，他这是牺牲自己成就自己，诚实，少见。她与李奔很快就谈起恋爱来。不久，轮到国外一家家私连锁店，母公司在德国法兰克福。李奔家里的哥德字画，就是他们后来送的。他们爱上了李奔的腿灯，认为中产顾客已经厌了简约厌了几何甚至厌了漂亮，是时候回归触感的震撼的甚至丑陋的设计。家私店希望得到他的同意，大量生产，假如反应一如他们的预测，扩大系列，不单腿，也用身体其他部位。他们最想的就是得到李奔同意，继续疯下去，例如切掉尾指做U盘产品的原型。他们还不敢跟李奔说，倒是与他的艺术家女朋友谈过。她说，前卫艺术不设限。家私店连系列的名字也想好了，用“李奔”的汉语发音，配合德语，就是Leben。生命。生命真是难测，李奔失足的时候怎会想到最后得到这么多。这时，他跟制药厂和家私店的高层聚在医院一个房间里，后来态度变得非常支持的医生也在，女朋友也在，很多媒体也在。然后，房间的另一道门打开了，有个穿着白袍的人拿着一个披着大红丝布的东西走进来，丝布下显了圆筒的形状。东西放在李奔面前的桌上。医生说，请。李奔慢慢把丝布掀起，下面是个玻璃瓶，瓶内就是他的腿。坐在轮椅上的李奔，视线正好对着玻璃瓶，很近，看得很清楚。小腿部分是灰色的，脚，白得刺眼，脚毛还在呢。但，怎么颜色是这样的？还在自己身上的时候好像不是这个颜色的。李奔不断这样想。哎，还在身上的时候，李奔都没有好好看过自己的腿，也没有好好用过自己的腿。到了面对着它。李奔同时还有很多很多的计划。例如，到处都在教我们如何得到，李奔啊，他打算写一本书教人如何失去。不，是失而复得，女朋友常常纠正他。又过了一段时间，李奔的书还没有出版，腿灯也没有大量生产。事实上，李奔这个人也没有生活在我们生活的地方。不过，请你相信，世界上的确有这样的一个人，他的确用了自己的一条腿做了一盏灯放在家里，然后，一到黄昏，要开灯了，他就会想起一切，再次明白为什么“足够”用的是“足”这个字。2014.12.18-21／上海，香港			  		