> B有一种低等超能力，自带BGM。在某个随机时刻，他的行为就会被脑海中的背景音乐掌控。

###自带BGM的男人
####作者/李驰翔

						1地点是菜市场。我坐在卖鱼贩子旁边的栏杆上，鱼腥味扑面而来，鱼在案板上扑腾，卖鱼汉子的喊叫和顾客的砍价声混杂在一起，时不时有货车驶过。这该死的鬼地方，我忍不住挪了挪屁股。但我不能离开这里太远，我和一位朋友约好在这里见面。我已经展现了足够的诚意，只等对方出现。半个小时候后，一个身影遮住了我面前的阳光，我努力想站起来，脚一软扑在他怀里。“其实你不用这样……”他说。“应该的。”我认真地点点头。我们从卖鱼店里借了两张板凳坐下说话。“这么说，你的‘病’好些了？”我问。他低着头不说话，过了一会，像是才发现我在他身边一样，露出一个吃惊的表情。“不好意思，难得是首我喜欢的歌，太入神了。”他笑道。看来他的超能力并没有消失，在这里见面果然是正确的选择。毕竟他是自带BGM的男人。B。BGM，Background Music。自带BGM，简单来说就是，B的脑袋里时不时会响起音乐，这是一种低等级的超能力。之前没有任何征兆，之后也不会有后遗症，不易被他人觉察。B第一次发现这件事是在高速公路上，他听见了《茉莉花》的前奏，便扭动了一下车载音响，里面放的是首英文歌，于是迅速关上。《茉莉花》还在继续，他忍不住跟着哼唱起来，几句之后又停下，然而歌声还在继续。简直就像是有个小人在他脑袋里开演唱会。随着歌声继续，他感到浑身放松下来，他看见自己身体不受控制地走进了一个花园里，花香扑面，他忘情地闭上眼睛。一道刺耳的刹车声惊醒了他。“喂，有病啊！不要命了！”一个司机对他怒吼道。“……”B呆坐在驾驶座里，等回过神来，才发现内裤都被汗水湿透了。这可是在高速公路上，如果不是运气好的话，他现在已经在路边的废墟里。“喂喂，我可不想满脑子《茉莉花》地死去，这也太丢人了。”B想。后面的车正在疯狂地按喇叭，此刻他却一点不觉得恼人，他把车重新启动起来，不紧不慢地向前开。脑袋里一片安静，像是什么也没发生一样。刚才，当脑袋里响起BGM的时候，他的全部情绪都被音乐所控制，或者说，他不得不全情投入。在这时，外界的一切都会被他所忽视，甚至可能失去意识，就像刚才一样。B小心翼翼地开着车，警惕脑袋里的歌声再次响起。“超能力的觉醒时常伴随着危险，有的人丢了工作，有的人丢了命，相比之下虚惊一场已经是最轻的了。你讲这个读者是不会感兴趣的。”我掏出一支烟，对B说。“我还以为你会对这个比较感兴趣呢。”B露出一个抱歉的笑。“我感不感兴趣不是重点。讲点有趣的，要不我失业了你找谁请你吃饭去。”我说。“记者真是无趣啊。不过看在你这么有诚意的份上……”B接过我手上的钱，说。2B和阿礼是在葬礼上认识的。因此，他给她起名阿礼。那是一场B同事家人的葬礼。单是说起来就很拗口，同事家人的葬礼为什么要邀请别人呢，B感到不可理解，碍于情面又不能不去。如果我死了肯定不希望来这么多人，把气氛弄得惨兮兮，B想。他已经忘了自己上周差点死一回的事情了。真无聊啊。B想。“真无聊啊。”一个细小的声音说。B朝着声音的方向转过头去，正好看见一个短发女孩。对方发现有人在看自己，立刻板起脸来，一副肃穆的表情。“喂，你是怎么来这儿的？”B凑上去说。“你在说什么，我不知道，呜呜……”她眼角向下一拉，眼看就要哭了。“别装了，刚才明明还在喊无聊。”“你肯定听错了，呜呜呜……我好难过。”“别怕，我不是谁的亲戚。”B说。女孩狐疑地看了B一眼，说：“你吓死老娘了。”B来了劲，又问了一次：“你怎么来这儿的？”“别提了，我从门口走过，那个男人就一把拉住我。”女孩对台上站着的人抬了抬下巴，说：“他说什么帮帮忙，只耽误我一会时间……谁知道是这种事。哎，都怪我心太软。那你呢？”B看了一眼在前面哭得一塌糊涂的同事，说：“一样，我不认识他。”“据说一会还要上台献花，真不知道还会搞出什么花样来。”女孩说。话音刚落，同事的声音从大喇叭里传出来，B被安排第四个上台献花。只要草草了事就好，上台前同事凑到他耳边说。B手拿一束菊花站在逝者遗像前，看着这张完全陌生的脸，心里想着女孩在台下窃笑的表情，不知道一会葬礼结束能不能要她的电话。就在这时，B的脑袋里响起了贝多芬《欢乐颂》的第一个音符。“完了。”B想。之后，他失去了意识。等B再次“醒来”，他发现自己正在喘着粗气。他眯了眯眼睛来适应午后三点的阳光，然后他发现，是一个女孩在拉着他的手奔跑。在他身后传来嘈杂的叫嚷声，他回过头看，以他的朋友为首，一群拿着喇叭铜锣的乐手正在追赶他们。原来是逃跑啊，B想。他们在一个小巷的转角甩掉了那群人。他们靠在墙上休息，B先恢复过来，女孩还在喘着气。“哎，到底发生了什么？”B说。女孩没回答，一把抱住B，还没等他反应过来，女孩又松开来，自顾自地笑起来。“别提了，你真是太酷了。‘现在由死者亲属的朋友B上台献花’，然后你就把人家的台子全砸了，还在台上抱着人家遗像手舞足蹈，大喊什么生命真美好，对了你会敲大鼓啊？敲得不错，把全场的鼓面都敲破了。”该死的贝多芬。“你没看当时那个家属的表情，脸都绿了。幸好咱们都不认识他，要不保不准他会干嘛。喂，你怎么不说话了？”女孩说。还能说什么呢？他肯定会杀了我的。B想，等明天上班之后，他就会找到我。女孩看B黑着脸不说话，一把拉住他的手，严肃地说：“谢谢你把我从那里解救出来，走，我们去玩吧！”他们向着闹市区出发。刚刚发生的事还是让B无法接受，也许人多的地方让他好受点。更重要的是，他不知道脑袋里的BGM会在什么时候再度响起，嘈杂的地方也许能让情况好转。他们玩了一整天，BGM并没有再响。也许是BGM每天只会响一次，B思考着。女孩看见B终于露出一个轻松的笑容，高兴地挽住他的胳膊。晚上，B把女孩送到楼下。女孩把短发抚到耳后。“要上来坐坐吗？”女孩笑着说。B还没来得及回答，女孩的吻已经堵住他的嘴。午夜的钟声在城市上空响起，新的一天已经来临。B的内心激动不已，这是他等待已久的时刻。等等，新的一天？《二泉映月》的前奏就在这时在B的脑袋里开始响起。“喂，你怎么看起来愁眉苦脸的？”女孩问。“FUCK。”这是B的最后一个念头。B不知道后来发生了什么，唯一可以确定的是，他的手机里到最后也没有那个女孩的电话。他一直没机会叫她一声，阿礼。3人的记忆是很奇妙的东西。很多你自以为早已忘记的东西，却在无意识间深深地刻入了你的大脑，甚至是你婴儿时听过的一段童谣，或者在妈妈娘胎里听到的一段旋律。B并不知道自己是在哪里听到那首歌的。但没有关系，足够动听就好。连续一周的时间，他的脑袋里都播放着这首歌。这时B已经逐渐掌握脑内BGM的规律，诸如每天一般只会有一次，在接近下午两点的时候，偶尔才会频发，并且外界嘈杂并不会影响BGM的感染力。他开始逐渐享受这种古怪而无用的超能力，每到那个时刻，他会放下手上一切事情，来聆听那首歌。那似乎是首很老的歌，由一个女中音演唱。B觉得自己是世界上最好的聆听者，每当音乐响起，他就像是躺倒在女歌手身边，小指钩住她的手，听她诉说自己的浪漫和哀愁。他熟悉每一个音符，甚至是女歌手换气时的呼吸。他不禁在脑海里幻想歌手的样子。他第一次为自己有这种超能力感到庆幸。然而，在一星期之后，那首歌戛然而止，再也没出现在他的脑海里。每日的BGM时间再次变为煎熬，响起的无非是流行金曲与陈词滥调。B在网上寻找那首歌，却一无所获，他日夜难过，眼见自己一天天憔悴。于是他知道，自己爱上了那个声音。“因为一个声音爱上一个人，可能吗？”我问。“你好歹是你，别说这么傻的话好吗？”B说。“没办法，总会有人对这些感兴趣。”“啊，我的脑袋里又唱起歌了。”“别骗人，你刚刚才BGM过。后来你找到她了吗？”我说。找到了。B扭动音响，大喊道：“我终于找到你了！”一样是在车里，和刚刚发现超能力的那天一样，B想这就是宿命，也许自己获得超能力就是为了她。但这次B没有惊动任何人，他平稳地向前开着。她是一家电台的女主播。那首歌是她在高中时录的唱片，只制作了十几张，作为青春的纪念送给身边的人。B为什么会听到她的歌呢？想象一个课间休息的午后，校园的喇叭里传出稚嫩而清亮的歌，正好被匆忙的高中生小B听到，但他没有留意，只是停下来听了一下，因为他意识到自己要迟到了。这可能就是真相。找到她工作的电台很容易，和她搭话却难上百倍。每一个静谧的午后都只会让她和他的距离更遥远，她是他的女神，他越是熟悉她，就越是不敢接近她。B只能每天躲在电台外等她下班，然后目送她走进车站。他知道，不知不觉间，那首歌已离他远去，就像他越来越少的勇气。他以为能一直这样注视下去。就在这时，情敌出现了。B亲眼看见对方和她搭讪。在电台门外，B看见她焦急地踱来踱去，他很想上去帮他，却又不敢。就在这时，那个男人出现在她面前。“小姐，需要帮忙吗？”他说。“我的门卡丢了。”她说。他笑了一下，从口袋里掏出一张门卡，“是这张吗？”他问。她点了点头。第一回合就惨败。B当然不甘心，但有什么办法呢？除了每天在门外等候，他什么都做不了。他只要见到她的样子就会不自信起来。那么就送她礼物，附带上充满爱意的纸条。天气转凉，冬天很快要来。B注意到她的嘴唇有些干裂，他买了唇膏给她，准备放在电台的前台。B得意于自己的细致，很少有男人会如此体贴。没想到第二天却看见她嘴唇鲜亮，站在她身边的男人让B知道自己又一次晚了一步。如果说这是巧合，这之后，B开始不断地发起礼物攻势则让他明白自己永远比那个男人慢上一步。也许那个男人才是真正体贴的男人吧。B这样想，如果他才是真爱，我有什么理由阻止呢？那个男人像是发现了躲在墙角的他，转过头对B得意地笑了一下。“只是玩玩而已。”B脑袋里响起一个声音。并没有任何人说话。原来，那个男人也不一般，读心术吗？难怪他总是能提前一步。他在操控她的感情。B大脑一片空白，从墙角冲出来，一拳打在那个男人脸上。“等等，读心男？”我问。“怎么，你认识？”B一脸凶相。“在地铁上碰到过一次，他叫K。相信我，他现在很惨。”我躲开B的目光，对鱼贩子喊道，“喂，老板，能帮我们俩倒杯水吗？”鱼老板一菜刀砍在案板上。“滚！”于是，我们只好站起来说话。“脚让一让，脚让一让。”一个拖地大妈说。“后来怎么样，接着说。”我抬着右脚说。4B和读心男面对面，站在一个废弃的工地。“放弃吧，你打不过我的。”读心男说。“不打打怎么知道？”B说。“我可不会像上次一样被你打到。说真的，上次真被你吓了一跳。”B向读心男冲去，却只冲了个空。“你不仅没有勇气，也没什么大脑。”阿K说。B知道他说的是真的，自己没可能打败他。对方是读心术超能力者，无时无刻不在监视着他的大脑，对于B脑袋里的声音，K甚至比B本人还清楚。他知道他会什么时候进攻，出哪一只拳，朝哪里打，就像他清楚知道女人们想要什么爱听什么。K是猎艳高手，也是打架高手。但B就是如此的不甘。他一次次冲向K，然后一次次摔倒，到最后，他只能勉强保持站立。对方是读心术，自己除了脑内BGM什么都不会。动漫里，只有赢家出场才有BGM，但反过来，成为赢家和BGM半点关系都没有。B知道，自己输定了。他用尽力气，最后一次向K冲去。时钟指向下午两点，《龙拳》的RAP突然在B脑袋里响起。“什么鬼？”正在监视B大脑的K说。“这就是我的战斗方式！”B喊道。等B醒来，发现K口吐白沫躺倒在自己身边。BGM男也不是一无是处嘛。他拖着受伤的身体向家走去，一边走，嘴上一边哼着属于自己的离场BGM。从那天起，读心男就从这儿消失了。毕竟，满脑子滑板鞋的被打倒一定很没面子。B又可以站在墙角等女孩下班，这对他来说已经足够。“知道爱是什么吗？人家说爱是想伸出又没伸出的手。对我来说，爱是想唱又没唱的歌。”B对我说。B静静等着。直到有一天，一段旋律在他脑袋里响起，他突然充满力量，无法自制地从角落里走出来，走向那个他再熟悉不过的女孩。“你好，也许你不知道，但我很早之前就认识你。”B对女孩说。“谢谢，BGM君。”B在心里说。5“所以说，最后是你赢了？”我手上拎着一条鱼问——老板说不买鱼不放我走。“是我们赢了。”B用手指点了点太阳穴说。“随便吧，总之，要谢谢你接受我的采访。”“你也许不相信我，觉得我所说的脑内BGM不过是我的潜意识。讨厌葬礼于是捣乱，觉得感情随便于是悲伤，最后，暗恋高中女生于是念念不忘。其实，你这样写也没关系。”他说。“不，我相信你。我会如实写出来，读者怎么给你打分是他们的事。”毕竟我认识读心男嘛。“我的超能力是有点弱。代我向朋友们问好，除了读心男。”B对我挥了挥手说。“等等，比起这个，我很好奇，催动你表白的那个曲子是什么？”我咳嗽一声，说，“工作需要。”的确是工作需要。我暗恋一个同事，一直没敢和人家说，严重影响了我的工作质量。“哦，就是我爸我妈那个的时候听的歌，他们年轻时很喜欢，据说有催情作用。”B不好意思地说。“哪个时候？”“就那个，怀上我的那个时候。怎么，读者会对这个感兴趣吗？”			  		