> 母亲把你生下的时候，第一件事情，是把你和“母体”连接的脐带剪断——因为逃离母体，才可获得自由。 互联网越来越成为世界中心的母体，而你又乖乖主动连上脐带，成为万物互联时代的胚胎。

###致我们成为芯片人的日子
####作者/颜桥


2020年，第一台智能手机成为芯片植入手掌，人类进入“芯片人”时代，我在未来写下这些忠告给旧世界的你们—— 

0．芯片人离我们很近，很近 


我们一出生就是芯片人。
一半是冰，一半是火。在冰与火的歌声里。
物联网覆盖一切，连接一切，人们声称，任何不能联网的，都将消亡。一些丧心病狂的科学家想：人脑会不会成为“物联网”最后需要连接的“智能设备”？这个想法不幸成为现实。 
2020年，第一块芯片被植入人体，与脑神经连接，第一个“芯片人”产生，芯片人采用双核驱动。芯片人，是一种依赖“信息喂养”，生物和芯片的“聚合体”。 
芯片人生存的第一要义就是：连接。连接。连接。
在你们的时代，恨不得把所有东西都连接起来，连接成了一种洗脑教育。屁股和大脑也连通起来，
母亲把你生下的时候，第一件事情，是把你和“母体”连接的脐带剪断——因为逃离母体，才可获得自由。
互联网越来越成为世界中心的母体，而你又乖乖主动连上脐带，成为万物互联时代的胚胎。
 
1．扛饿芯片 ,Hey Joe 

2020年开始，人类对大脑探索开始井喷，大脑皮层的区域真相逐渐浮出水面，人们习惯把大脑皮层某个位置的点称为功能点，而最不靠谱的点就是“抗饿点”，芯片会主动对大脑“扛饿点”发出微弱电流刺激，这个刺激足以让普通人更加抗饿，假如你可以尽量少吃，不觉得饿，而客观上又不会对身体造成伤害，正是这个侥幸心态，“抗饿芯片”开始广泛流行，尤其是对那些极度想减肥的女性。 

每天对“扛饿点”进行两小时的电击治疗，可以迅速消瘦10公斤，一时间，美容院排满了愿意植入减肥芯片的贵妇。 

之后大量功能芯片纷纷流行：抗困芯片、抗阳痿芯片、抗怒芯片、抗拖延芯片、抗路怒芯片等等，2030年，政府宣布，企业不得传播芯片特殊功能，虚假夸大部分神奇功效，不得使用宇宙第一、银河第一、世界第一等字样，否则就强制印上“宇宙最烂”“太空最垃圾”等反义词。 

一位地震中被掩埋的朱先生，因植入扛饿芯片顺利扛住33天，扛饿芯片大量进入日本市场。

一种万有引力波芯片植入手掌，据说早上把杯子放入手掌心十分钟，水被引力波纳米超距感化，便有降压神奇功效。邻居玛利亚大妈声明，非但可降低血压，血糖也正常了。再过几天，传闻此水有“清火气”的功效，我父亲边喝水，边揍我，拳头也轻了许多。

“万能芯片”一直植入在宇宙国民的灵魂里，连吵架都说：“你对我有球用，一边玩蛋去！”每隔一段，世界都流行一种功能芯片，唯一无能的是我们。
 
2．大脑G点与感应吻 

2030年，俄裔英国科学家斯蒂芬.别林斯基发现大脑皮层性高潮G点，据说微电量刺激，可让人类产生性高潮一样的快感。大脑G点的发现，让性行为的成本迅速下降，旧人类男性认识一个姑娘，从认识、交往、热恋到上床，平均需要32天，还需搭上吃饭、送花等购买礼物的成本，而大脑G点的发现，您只需要一块电量充足的芯片，达到快感是等价的。 

性行为内置，让性成为一种“绿色行为”，任何人都可以完全释放自己的性焦虑。 非但性可以自我解决，接吻也面临大量风险。2030年，世界范围内爆发一个禽鸟流感，死亡人数高达2000万，人类接吻的比例迅速暴减，从那时出生的孩子，基本没有见过接吻是什么。

为了满足人类生物本能，部分科学家发明了“接吻器”，这是一个球形口罩，中间连接粗壮导管，导管中央激凸出环状球囊，男女双方或部分基友，伸出舌头，在导管中央球囊“接待室”内，用舌头互相问好，接待室有口腔杀毒液即时喷射，这种接吻器曾在新人类非常时期，风靡一时，后来因太过抄袭蜥蜴接吻，涉及侵权而被取缔。
人类开始立足新的吻的定义：感应吻。 芯片接收到生物体的生理发情信号，就会连接对方芯片，将数据传送给对方芯片，对方芯片将生理数据审核后，查阅我方的发情程度，若双方发情程度匹配，就会发生感应吻，在视网膜上投射出两个大大的“心”形，双方眼睛里都出现两个大大的“红心”（卡通片里经常出现的）。
 
当第一个原始大猩猩接吻的时候，接吻只是因为接吻本身，后来，吻是一枚邮戳，意味从爱到性的距离。现在，吻沦落成了一种感应，那么机器人也可以接吻。我们感应彼此的吻，却什么也不做。
 
3．芯城健忘症 

旧人类的绝症，诸如艾滋病和癌症，新人类的技术已经能轻松灭掉，得了癌症，医生只会摸摸你的背，说：“乖，回去吃片药，明天就没事了。”芯城人最大比例的疾病居然是健忘症，和旧人类健忘症的症候不同，我们并非由于脑子不太好用导致，芯城医院对健忘症做出科学分析：器质性健忘和接触性健忘、选择性健忘，器质性健忘的比例在健忘症里低于1%，而接触性健忘顾名思义就是接触性不良，就是芯片与脑神经接口没“焊牢”，出现大量数据包丢失。丢包的脑子就如漏水的桶，智商忽高忽低。 

关于最后选择性遗忘，芯城2040年出现户籍制度改革，政府每年为一些因为芯片损坏数据丢失的“特殊健忘患者”颁发《再生证明》，获得再生证明后，可以获得新的公民身份和姓名，法理上视为“与原有公民不同的法人主体”，旧有债务一次性清零，政府重申：再生证明只适用于“芯片物理性损坏的弱势人群”以及有特殊人生需要人群，对于后面一种需要一直都很庞大。 

“过一种日子过烦了，想换一种人生继续”，可以理解。 由于《再生证明》，芯城每年有10%——20%比例的人群可以选择告别以往身份，开启新生活。自然也有无数“假装芯片坏了”甚至“人为破坏芯片”换取“再生证明”的一小撮人，要找医生开一张“健忘症的病例证明”，黑市价已经达到100万，医生会对这些人苦口婆心地说：“生活岂是你想忘就能忘的。”
逃离自己会是未来最大的主题，你逃到哪里，你还是自己。你逃得了身份，逃不过自己。

4. “大数据”杜绝犯罪：犯罪种子选手 

在旧人类看，犯罪只是一种违规行为，人类只要设定一套法律体系，对已发生的行为进行惩罚。大数据时代，我们对“犯罪”可不这么看，犯罪分为潜在犯罪和实在犯罪。后者对行为进行惩罚，罪犯出狱后，二次犯罪的几率将更高。芯城法律主导思想是：杜绝犯罪需要在犯罪行为尚未发生前，努力切断犯罪的诱因。 

当你有任何行为导致政府不放心，公安有权查阅你的“轨迹档案”，我们称呼为“轨迹审核”，他们会查阅你一切的活动轨迹记录，譬如最近出入哪些公共场所，有无和人吵架记录，信用记录是否良好，交通记录是否有意外事故，罚款记录有无呆账……一旦找到的数据支持你将可能在未来导致犯罪概率，你将被视为“犯罪高发因子”，政府会将这样的人视为“犯罪种子选手”，对这些人采取网络监控和限制权限等手段。宁可错杀1万，不可放过1分。 

你一定抗议“犯罪种子选手”的称呼是一种歧视行为，我只好告诉你：最知道是不是歧视的，只有犯罪种子选手自己，外人无权妄自无端指责。 

5．数据黄牛 

进入大数据时代，凡是可以卖的数据都催生一种特殊的职业：数据黄牛。所谓“数据黄牛”就是利用数据做投机生意的人，他们把名人隐私数据卖给娱乐媒体，把个人医疗信息卖给贩卖器官的黑市，把员工职业信息卖给公司猎头。 

数据黄牛把隐私数据贩卖给各种需要的人，他们把旅馆开房数据卖给抓奸侦探，侦探会直接电话当事人的夫人：“喂，您先生出轨了，需要抓奸吗？”芯城女青年遇到这样的骚扰电话，总是谨慎地问：“有数据吗？”对方说“没有”，这样才放心挂掉。 

芯城人的一生会被医疗机构变为一份很长的数据清单，如：射精1公升、输血25公升，收入150万，子女教育120万，保险500万、偷情128次，开房1234次……看着这些数据，你才知道人已经没了。芯城人太没有安全感，需要用数据让自己安心，哪怕是假数据，人类对直觉的自信逐步退化，像一台老式读卡器，卡片上都是：数据。
在芯城，鼓吹大数据的，往往是数据还不够的。数据要是够了的，逢人便道大IP。数据是我们时代最强有力的壮阳药。数据，本为寻找真相，但这年头，真相都在肿胀。

6．离线人 

芯片人一生都连在网上，就好比呼吸，比特是芯片人的空气。所以“离线”意味着死亡的风险，未来法律规定：对严重刑事犯罪造成严重社会危害的犯罪分子处以“强制离线”，这种感觉就像旧人类的死刑。 

离线人无法医疗、购物、娱乐、旅行、性爱等，甚至街头自动售货机都无法使用，他们感觉瞬间被整个社会抛弃，50%“被迫离线人”不久即将在孤独中死去，死亡原因诸多：饿死、病死、抑郁死、烦死等等。但也有少数被判被迫离线的“离线人”通过互助合作，结盟成互助小组，同过黑市购买食物，以劳力换取食物等，法律规定：强制离线人生存满七年，可以免除刑事责任追究，可以重新入网，无须网费。 

和“强制离线”相比，另一种“自愿离线人”属于时髦前卫青年运动，类似旧人类时代的嬉皮士运动，但摆脱社会定位、监控、税收等，自愿离线的人建立了“离线社区”，自己动手、丰衣足食，这样的“离线社区”给政府带来管理上的缝隙，这些离线人自愿消失在电子户籍的版图上，成为“黑户”，开启一种全新自由的生活。
在线是一种人生，离线是另一种人生。森林里有两条路，你总是选择其中一条，却怀念另一条。

7．场景化生存
 
“场景”将成为未来最重要的技术词汇，旧人类最核心的世界观决定于“我是谁”。我是谁决定于“我曾经经历过什么”，而芯片人时代，我是谁取决于“我认为自己是谁就是谁”。 

人类可以在不同场景里扮演完全不同身份的ID,世界本来是“身份决定行为”转变为“场景需要什么行为”，一个人可以同时有好几种身份，一三五你是甲，二四六可以是乙，身份被各种场景记忆写入后，你更无法清晰确认自己是谁。英雄和恶棍都是一种场景的需要，你只是一个被不停写入剧本的剧中人。 

场景化生存意味着，芯片人可以每几年向政府要求“身份改写”，厌倦做一种身份之后，政府可以重新将原有记忆封存，植入新的记忆，开始成为另一个人，重新做人开始有了完全不同的含义。 

当然，为了适应市场经济的自由市场法则，你可以在“身份交换”市场，达成身份交换协议，可以在任意两个身份个体之间自由交换身份，从此开始各自新的人生，人生不再需要一条道走到黑。
有的人的人生是洋葱，剥了一层又一层，除了眼泪，啥也没有剩下。有的人的人生是核桃，砸碎装逼的驱壳，总有个“仁儿”在里面，洋葱希望是量子化的，孤独美好。而核桃是希冀人生有一个内核，有明确的方向。在生与死之间，堆满无数洋葱和核桃。
 
8．思旧会 

2046年，抗衰老基因技术已经可以使人类平均寿命延长为120岁左右，但新的生命供体尚未产生，死亡还是人类必须面对的。技术已经可以把人脑记忆系统完全保存在芯片之内。 

在芯城西北部有最大的思旧塔林，思旧塔林有1024座塔，每座塔高十二米，九层，塔尖圆润，仿造印度塔林设计。塔身用十二种语言印刻着“昨日的世界”，将死者记忆碎片拼贴为过去记忆的世界，并在思念里获得永生，塔尖可以转动，流转，宗教含义拥有涅槃寂静、轮回重生之含义。 

将所有死亡的人的“记忆芯片”设置在塔林里面，每位死者只有很薄的一格插槽，里面装载一生的记忆碎片，记忆世界的完整和质量取决于生前人类记忆系统的质量，有的人记忆清晰如昨日，而有人破碎不堪。这样的仪式称为“思旧会”，类似旧人类的葬礼，新人类不在乎躯体，更在乎记忆和精神。 

思旧会采用躺卧，在头上连接设备线，让生者进入逝者的意识世界里。芯片可以无限次访问，但因为逝者世界栩栩如生，以至于生者生出无限留恋的依赖感，一旦芯片损坏，无法进入逝者世界，其造成心理打击是毁灭性的。芯城每年因为无法访问亲人芯片而选择自杀的事件，多达5000例以上。 生和死的边界因为记忆的保留而模糊不清，思旧塔里存放的不过是死者的“太虚幻境”，请勿过度留恋。

在葬礼结束之后，你已经告别了身体，但永远无法告别记忆。记忆是一座内心的电影院，空无一人，唯有世界影像如自来水一般流淌。你总是在怀念淡漠中走向遗忘，这时候，葬礼才真正结束。
 
9．新生儿手术 

大部分芯片人会植入左手，左撇子成年后会植入右手。芯片植入在2046是一个最普及的手术，好比你们旧人类种牛痘，甚至孩子出生就会有教父在场洗礼，洗礼后植入“儿童芯片”。神父的祷词为：“哈利路亚，愿主保佑，以圣父、圣子、圣灵的名义，一日肉体消减，灵魂寄存芯体的诺亚之内，像种子掉落麦地，等待再生的一刻——阿门。 

从婴儿期开始，我们就被强行锁定位置、锁定身体数据、锁定念想，所有的快乐和痛苦都是这一片网络的生物效应，我们在无限扩张的网络里。沉没。湮灭。
 
今夜，我们都是芯片人。 