> 我的人生是一栋只能建造一次的大楼，所以我错不起！哪怕一厘米也不行！

###致我们终将逝去的青春(节选)
####作者/李樯

大学毕业生人才招聘会，日，内景，夏招聘会现场大厅里，人山人海。大厅里一排排布置的都是各个用人单位的展位。每个展位的接待桌后面的隔板上，都在顶端位置醒目地贴着他们各自的单位名称，下面是介绍公司概况的图片和文字。郑微挤在人群里，四下寻找着。中建招聘展位前的队伍已经排了不少人。郑微远远看见排在队末的陈孝正，他身边站着曾毓，两个人隔着一米的距离。一向娴静的曾毓激烈地向陈孝正表达着什么，表情恼怒而愤慨，她伸手朝陈孝正比画了一下。陈孝正异常地平静。曾毓尝试着把手放到陈孝正的肩上，嘴里依旧在说着什么。陈孝正淡淡地回答了几个字，肩膀却不落痕迹地避开曾毓的手。他转身的时候，视线不经意地对上身后的郑微，于是露出了笑容，草草跟曾毓说了几句，就朝郑微走来。郑微：你们在干吗？陈孝正看了她一眼，用手敲了敲下巴。陈孝正：我猜猜，玉面小飞龙吃醋了？郑微（生气地）：我才不会呢，懒得管你们！陈孝正牵住她的手。陈孝正：笨蛋，她也来中建应聘，正好碰见了。我跟她毕业实验分在一组，现在是准备阶段，有些问题的看法她跟我不一样，争辩几句罢了！别苦着脸，本来长得就不怎么样，生气就更丑了。郑微：我不管，以后五十岁以下的雌性动物都给我保持三米以上的距离！还有，你什么时候让我去见你妈？陈孝正沉吟了一下。陈孝正：等找完工作再决定好吗？两个男人坐在展位前。陈孝正把自己的简历递过去。一个三十多岁的男子翻了翻陈孝正的简历，将它递给了身边的另外一个男子。郑微赶紧把自己的简历也递过去。男子：我们只招男生，不招女生。郑微：不招就不招吧。郑微看了一眼陈孝正，又看着工作人员。郑微：他很不错是吧？男子：是不错！怎么，他是你小男朋友？郑微：是呀，我们都觉得他很好，看来我跟你看人的眼光很相似哦！陈孝正都觉得有些汗颜，尴尬地轻咳了一声。男子：这倒也是。男子饶有兴味地看着郑微，似乎在等待她接下来的说法。郑微：你们觉得他好，一般来说都想留住他是吧？听说大企业都担心人才流失，照我说，什么感情留人、报酬留人都不管用，最可靠的办法就是让人才“双职工”化，这样就稳定了哦，你说对不对？男子：然后呢？郑微：然后最好的办法就是让我和他成为你们的“双职工”，这样我们就能尽心尽力地为企业献出全部的青春和热血呀！陈孝正觉得无奈，但还是忍不住笑了。男子用手中的简历轻轻敲了敲桌子，也笑起来。城市的林荫道上，日，外景，夏陈孝正和郑微两个人骑着自行车。陈孝正闷闷不乐的。郑微看了他两眼。郑微：怎么从招聘会回来你一直闷闷不乐呀？陈孝正：郑微，我一直没有实现我的一个承诺。你不是一直让我陪你去海洋馆吗，我现在就陪你去好不好？郑微：啊？要二十块钱一张票啊，你带学生证了吗？陈孝正：没带。郑微：那算了，不看了不看了！陈孝正：就是两百块钱我也要请你看！海洋馆，日，内景，夏海洋馆里的座位上，稀稀拉拉地坐着为数不多的观众。郑微和陈孝正看着海豚表演，郑微看得异常入迷。郑微看了一眼陈孝正。郑微：我要能亲自摸一下海豚就好了！陈孝正忽然站起来离开座位。郑微诧异地望着他。陈孝正三步并作两步，跑到驯兽师的跟前，跟他低语了几句，然后伸手朝郑微的座位这边指过来。驯兽师顺着陈孝正指的方向，朝郑微这边看。郑微看见驯兽师朝她招招手，示意她过来。郑微欣喜地从座位上跳起来，一路小跑着来到驯兽师的跟前。驯兽师吹了声哨子。一只海豚游到了池边，从水里浮起身来。驯兽师：摸吧！郑微激动地在池边蹲下来，伸手摸了摸海豚的头。海底世界的玻璃窗前，日，内景，夏郑微余兴未消。郑微：阿正，你跟驯兽师说了什么，他答应让我摸海豚的？陈孝正笑笑。陈孝正：一个秘密！陈孝正拉着郑微向前逛去。建筑学院女生宿舍水房，日，内景，夏水房里，郑微和阮莞在洗头。黎维娟一脸是汗地跑进来。黎维娟：郑微，出大事了！我听说了一个恐怖的消息……郑微抬起脖子，用毛巾擦拭头发。郑微：切，你哪天没有劲爆的八卦传闻呀？黎维娟：我说你呀，被人卖了还替人数钱。我刚才在学生会得到的可靠消息，全校仅有的两个公派留学名额你们家陈孝正就占了其中一个，听说去的是美国，签证都下来了！他可真有出息，这么大的事瞒得密不透风，你这傻瓜还蒙在鼓里吧？郑微愣在那里，扑哧一声笑了。郑微：你真是小喇叭，他都去中建应聘过了！黎维娟急了，指着郑微的鼻子。黎维娟：你真是二五眼，这事儿能开玩笑吗？这消息全系都传遍了！你真是风暴中心，全世界都知道了，就你一人不知道！郑微：谁胡说的？我是他女朋友，他的事儿我还不知道？黎维娟顿足。黎维娟：好好好！算我放屁！黎维娟转身就走。郑微愣了一下，忽然拔腿就跑。阮莞：郑微！等一下！建筑学院男生宿舍水房，日，内景，夏陈孝正正在洗衣服。郑微披着湿漉漉的头发，喘着气，走到他跟前。陈孝正猛一回头，有一丝惊讶，但很快平缓如常。陈孝正：你怎么湿着头就来了？郑微笑着。郑微：我忽然想来看看你。你知道吗？刚才我从黎维娟那儿听说了一个笑话，她居然说你就要出国了，而且又是美国！哈哈，你说好笑不好笑？陈孝正静了静，扔下手里的衣服，回身抓住郑微的手。陈孝正：郑微，你先跟我来，我们换个地方说话。郑微：不用了，在这儿说挺好的！陈孝正站定，松开她的手。陈孝正深呼吸。陈孝正：郑微，对不起！郑微：为什么要对不起？你是不是又做坏事儿了？陈孝正：他们说的都是真的，中建是我的备份选择之一，我没想到签证下来得那么快。郑微（茫然地）：这么说，我是最后一个知道的？陈孝正：我想了很久，但总是找不到一个办法，能让你不那么伤心。郑微：我不伤心？你瞒着我，直到再也瞒不过去了才承认，这样我就不会伤心？陈孝正，这是什么逻辑？陈孝正：我说过，我的人生是一栋只能建造一次的大楼，所以我错不起！郑微，哪怕一厘米也不行！郑微：所以你现在才幡然醒悟，及时纠正你那一厘米的误差？公派留学，我喜欢的人果然是最有出息的一个！只是我不明白，你的前途跟我必定是不能共存的吗？即使你一早向我坦白，我也未必会阻挠你。是不是因为你的蓝图里从来就没有我？陈孝正不说话，郑微吃力地推搡着他。郑微（声嘶力竭地）：解释！你可以解释！阿正，我要你的解释！（变成哀求）给我个解释，说什么都行，就说你是迫不得已，或者说你是为了我好，说什么我都接受。陈孝正握住郑微的手放在自己胸前。陈孝正：郑微，总有一天你会明白，人首先要爱自己，我没有办法一无所有地爱你。郑微：所以你要爱回你自己。陈孝正：可能说出来你永远不会理解，我习惯了贫贱，但是没有办法让我喜欢的女孩子忍受贫贱。郑微：你就认定了跟我在一起必定会贫贱？为什么你连问都没有问过我？也许我愿意跟你吃苦！陈孝正情绪激动。陈孝正：但是我不愿意！郑微：海洋馆是你给我的分手礼物对吗？陈孝正忽然哭了。郑微笑了。郑微：这是我第一次看见你为我哭，真是千年的铁树开了花！可是该哭的是我！郑微转身离开。本文摘自李樯新书《致我们终将逝去的青春》，改编自辛夷坞同名小说 