> 这世界上终于有一个人，会永远怀着满腔孤独的执念记着他，再也无法辜负他所有孤注一掷的，落幕之舞。

###落幕之舞
####作者/张瑞琪

						1
在爱意值缓慢消逝的第1858天，我爱上了一个人。
不，事实上是，我上了他。然后，想爱他。
说来讽刺，原本爱已经沦为空洞的消耗，不断消耗着我们的时间、金钱、精力和感情，人人避之不及。百无一用是情深，到今天，一语成谶。
政府专门设立了一个交易所，以便人们用爱意值来交换货币或是各类生活所需物品。
接吻，拥抱，做爱，这些源自于爱意的活动也成了一种只为了证明“假装我们还不曾改变”的套路行为。而最令人不安的，是没人能知道自身爱意值的下限究竟是多少，即便是交易所也无从查证明细。
在大街上总能看到正在拥吻的情侣，突然就因为爱意值的瞬间殆尽，下一秒就转身而散，形同陌路。还有的人很酷，爱意值存在与否对他们几乎没有影响，他们肆意挥霍，无所顾虑。
 
那时，我缺钱买房，大胆地用爱意值抵押，因而从此过上了小心翼翼的生活。
往后的每一天，我明显感觉到自己凡事都提不起兴趣。这不是个好兆头，我连忙锁闭了账户。
结果早上我又收到了一条交易通知，最近总是时不时冒出来，可惜我也没法知道是哪方面的支出，于是下班时去了趟交易所。
“我不是已经锁闭账户了吗？”
“这也不一定是您支出了才会有通知，有收入也会有的。”
“没人会打钱给我啊。”
“也不一定是钱，爱意值也可以……”临近下班，对方开始不耐烦地胡说八道来敷衍我。
我跟加言是在那之后碰到的。
 
2
加言在地铁自动贩票机旁拦住我，想找我借两个硬币买票。
“那边就有服务台可以兑换。”我说。
“不，你没明白。”他温和地笑着，“我是没钱，不是没零钱。”
我有些为难，他的衣着打扮不像是穷人，起码从他那件咖色长呢大衣的目测质感就能判断出来，脚上皮鞋也不错，还有那顶礼帽……
“该不会又是骗子吧？”我这样想着，之前的惨痛经历抑制住了我掏钱的冲动。
与此同时，我突然想起刚才交易所的职员们津津乐道的一件事：有人变卖所有家产兑换爱意值。
“那简直就是个疯子，看着人模人样的，脑子却不清楚。”
也有人大胆分析，这人可能是想等到哪天爱意值成了稀有品再抛售。
不过这个观点立刻被推翻：“大家都在拼命卖，有谁会买？有钱人就是会玩。哦不，他已经不再是有钱人了。”
 
“可以吗？”加言用恳求的语气低声问道，他微微俯身，用可怜的眼神看着我，“两个硬币而已。”
“好吧。”我只想快点打发他，两个硬币而已，管他有什么局。
之后我匆忙随人流走进地铁，回头他却还在原地朝我的方向眺望。
今天从经理那得知了我即将升职的消息，想着得庆祝一下，好像以前的我都是这样做的。只不过那时不止是我一人。
那些人，那些勃勃生机的爱意，早就被日光融化，被黑夜碾碎，然后，被现实加冕。
拥有的越来越少，越来越不敢丢弃任何东西，哪怕只是一个下意识的习惯。
我去了一家小酒馆，店里有些冷清，老板跟我很熟稔了：“Margret？”
“今天试试别的，够劲一点的有吗？”
“朋友送的11年AsomBroso龙舌兰拿给你喝，免费的。”
“啊，这多不好意思。”
“没事，反正这店马上要关了，我又不爱喝酒，放着也浪费。”
他端来一盘切好的柠檬角及海盐，替我倒着酒，“我要结婚了，先把店给卖了看能值多少钱吧。以后的事再说。”
闻言，我惊讶之余十分遗憾。
我对他一向尊敬，因为他从没想过要拿爱意值换些什么。哪怕开店初期亏损那么严重，他也咬着牙挺了过来。
提及未来时他满面惆怅却又兴致勃勃，这种神情我太久没见过。
 
当你不想醉也不能醉的时候，再烈的酒下肚你都会为自己保留最后一分清醒。
比如我，距回家还有三四百米的路要走。
暮色四合，我在店外寒风中打了个哆嗦，抬头便看到了一张略熟悉的面孔。
“地铁坐不起，倒有钱喝酒？”我嗤笑。
“我在等你。”加言摘下帽子抖了抖，“下雪了。”
“还真下了……你又没伞，是想玩纯爱扮演吗？”
“谁说我是来接你的？”他露出狡黠的笑容，“我只是需要再多几个硬币吃东西，可一路再没碰到第二个好心人，只能来找你。”
我被Tequila的后劲熏得昏昏沉沉，一时半会竟不知道说什么。
“不然你回去给我下碗面吃，我就不要钱了。”
不等我拒绝，就被那顶强迫扣到我头顶的帽子噤了声。
“走吧。”加言推着我往前走。
短短三百米我走得十分恍惚，脸深深地埋在宽大的帽檐下，心里却陷入了极其明了的自我意淫中。
我似乎能窥见到接下来的进展。但我并未喊停，更没有反抗。
事实上，我喜欢生活偶尔给我这样的意外惊喜，所以我随遇而安地享受着当下莫名的心动（也可能是被酒精冲昏了理智），坦白说，他的外貌的确是我喜欢的类型，这就够了。
然而，加言只是坐在客厅里，静静地吃完了面，接着随手拿起书架上那个积尘的相框。
“旁边是你姐姐吗？你们好像。”
“这好像是我最后一个断交的朋友。发小。认识二十几年了吧。已经没联系了。”
“怎么了？”
 
3
那时候我在火车站候车。角落里有个人眼神空洞地望向远处，没有声泪俱下的哭诉，也没有任何标题鲜明的文字介绍，若不是面前装着零星几个硬币的纸碗，没人会觉得他是个乞讨者。
大概是傻子吧。我想。
我抽出一张十块，不等我靠近，一旁窜出来个中年男人：“大家都看看，这一定是骗子，哪个有手有脚的正经人出来做这个？这个世界没有爱就算了，连尊严都没有了吗？”他一边义愤填膺地说着，一边大义凛然地将手伸入碗里，把本就少得可怜的钱全拿走，围上来的群众们有的出声应和着他，少数几个对他的行径指指点点，却谁也没有阻挠。
我脑子一热，直接换了张整的丢进去，众人瞠目结舌。
那时候我还很单纯，容易心软。有几个正常人愿意做这种事？一定是有苦衷的，能帮就帮吧。结果，不出十分钟我立刻为我的天真付出了代价。
快到进站口的时候，好几个人冲上来一把抢走了我的包。
警察了解完前因后果，直摇头，说我肯定是掏钱时就被盯上了，这种作案团伙惯以采用特别的方式，先吸引和分散目标的注意力，再实施行动。都不是什么好东西，在火车站屡见不鲜，已经抓了好几拨了。
 
“后来呢？”加言打断了我的神游。
“当时我带着任务出差，好几个人都在共同竞争一个很重要的合同，我的发小也在其中。他们都巴不得我延误在那里，又有谁会帮我呢。所以我赶去当地交易所，用对她的爱意值换了一张赶回公司的机票。”
“你怎么不直接找她借钱？”
“我找了啊，打了无数遍电话，她都不接。那时我真有一种孤立无援的绝望感。所以你看人和人之间的感情多脆弱，再深的交情在利益面前都会瓦解。就一瞬间，我决定放弃她。办业务的人问我要多少钱，我说不要钱，只要一张回程票。然后他就给我换了一张机票，还是头等舱呢。W航空的头等你知道多贵吗？那可是我第一次坐。所以说，不要质疑你曾经付出过的每一分爱意，说不定它们就会变成一张机票，在关键时刻救你一命。”我自认为诙谐地说道。
那是我当晚说的最后一句话。
 
再次醒来已是午夜，加言背对我躺着，床明明很大，他却睡在床沿，稍有不慎就会摔下去。
我钻进被窝，从背后搂住他的腰，他被惊醒了，转过身诧异地看着我，我没有说话，他便轻轻地回抱着我。
我说，两个硬币也是钱，那碗面也是钱，世上没有这么好的事，你总得付出点代价。
他似乎强忍着笑意，我恼怒，凑上前用力地亲了下去。
后来混乱中我只听见自己问了一句：“做吗？”
 
4
完事后我冷静下来，才开始深刻反省自己刚才饥渴难耐的禽兽一般的行为。
我随手套了件大Ｔ恤坐到飘窗的台子上，摸出一根烟颤颤巍巍地点上，加言也坐了过来，我们像两个博弈的棋手各据一方，也不知道究竟谁才能在最终的高地插上胜利的旗帜。
城市的窗外没有星光斑斓，只有灯火璀璨，这种光明却是冰冷的，还不及一个烟头的温度。
“你觉得这个世界是什么？”
“是舞台。所有人都想在这场演出落幕前争得一席之地，想要露一次脸，让这个世界，以及世界上的所有人知道他们曾经存在过。”
“我可没这么励志，跟你一比我还蛮消极的。人生啊不过是场游戏罢了，是我玩过最好玩的游戏。所以我想尽可能地多过几关，玩久一点。”
“那恋爱呢，对你来说是什么？”加言反问。
我耸耸肩，“游戏里一个比较恐怖的关卡吧。”
“恐怖？你怕什么？说出来，我尽全力保护你。为了硬币，还有面。”他故意强调了句尾。
我没接他的梗，极其严肃地回答：“就像我这一刻喜欢了你，我怕下一秒就会不喜欢了，这多可怕。”
“没关系，我不怕，我多的就是爱。”
这次换我盯着他看了许久，忍不住笑了，忘记掸掉的一长条烟灰带着火星，掉落在衣服的皱褶里。
加言立马把我拉起来，憋了一大口气吹走余烬，可还是留下了一个碍眼的黑洞。
“没事。”我反过来安慰他，“衣服多得是，不心疼这一件。”
“我是怕你烫伤。”
我掏了掏耳朵，做了一个恶寒的夸张表情以掩饰自己此刻复杂的情绪。
“你走吧。”
“为什么？”
“要知道昨天的一切都是我们互相表达一下人类之间的友爱罢了。”我挥了挥手，一副满不在乎的样子。
“这就是你想要的？”
“我说过的啊，我喜欢玩游戏。这一关已经过了，我干嘛还要浪费时间再玩一遍。”
“你好像只是在怕，一旦认真起来，你会输。”加言笃定地剖析着。
以前总认为爱很多，想着拿一点出去交换不碍事的。直到最后只剩自己的时候才明白，这种交换是不可逆的，拿再多的东西想去换回来，都不可能的了。
“那天我听到一件事，说有个人卖了全部东西去兑换爱意值。你说怎么会有这么想不开的人？”
“是我。”
我有意要试探，没想到他大方地承认了。
“有人需要用爱意值去换取一切，但还有一些人只有拥有了爱意才能拥有他的所想。你以为这一关过了，其实才刚刚开始。要不要继续试试？拿出你玩游戏的勇气。”
“……搞这么严肃。无所谓啊反正我没有什么可以失去的。”我用飞快的速度说完这句话后松了一口气。
失无所失之后，无非是从头再来。
 
5
生活似乎也没有从此变得不同。
只是有天上床的时候，加言突然叫了一声，我看向他，语气不自觉紧张起来：“怎么了？”
他无奈中夹杂着些许委屈：“脱裤子的时候腿毛被静电卡住了。”
我哈哈大笑，这好像是我这些天来笑得最开心的一次。
他也发现了：“至于这么乐吗？那我以后天天卡给你看。”
“我哪有那么变态？！我只是觉得吧，你现在才比较像一个正常人。平时你好得太作了，假。”
听罢，他反而更无奈了，连解释都嫌多余，直接把我抱到他毛茸茸的腿上，惩罚似的咬了一口我的鼻尖。
按理说我不该害羞的。认识第一天就洒脱地做过了，现在跟他进行日常接触时反倒像个扭扭捏捏的小姑娘。
“你每次都这样对别人吗？”我把头埋在他肩窝里问道。
“用腿毛逗人开心吗？”
“你知道我说的不是这个。”
“那是？”
“算了。”
 
基本上，我们之间的大部分交谈都会以我的一句“算了”草草收场，这种索然无味又无厘头的对话连我自己都觉得幼稚。
我甚至无法清晰定位跟加言的这段关系，明明是才认识不久的人，他却像是一个已经熟悉我很久的朋友。看似是一副蹭吃蹭喝的样子，每天除了接送我上班还会悉心地问我想吃什么。
当然，我们都不会做饭，他只是买了送去给我。
白天他都呆在房间，我上班中途回来拿东西却能看到他在认真捣鼓什么。
有时工作需要加班到很晚，某个我在查了好久资料都没弄明白的问题，一旁正在等开水泡茶的加言过来看了几眼，噼里啪啦在键盘上敲下一串代码符号。
我说，这你都会？
别小看我，我以前可……啊，水开了。
他总是这副讳莫如深的样子，惹人怀疑。
 
毕竟这个价值体系有漏洞的世界催生出了一类叫做love killer的人，俗称感情骗子。没人知道他们从何而来，只知道他们想吸引你注意的时候，你根本无从躲避，然后两个人迅速从相识到相爱，激发出大量的爱意值，再然后，他们就会消失，用刚攒够的爱意值去换钱。而另外那个人呢，或许只剩一个黎明前骤冷的被窝。
不得不承认，这些killer各具魅力，不然怎么能如此随心所欲地实施这样的情感犯罪。
说实话我对加言是持怀疑态度的，骗子都不会承认自己是骗子，所以我还偷偷花了好一番功夫去调查他，却并没有得到什么有价值的信息，只知道他每隔一段时间都会去交易所一次，虽然看不到明细，但大概也可以猜得到是什么了。
即便是确定了加言的身份，我也身心俱疲。想过干脆把这段爱意交换掉，却被告知锁闭的账户必须等六个月才能自行解冻。
也就是说，我至少要等待半年。
我该放任他不管的，可如果真有谁在耗尽爱意值前能完美控制住情感的走向，那才是赢家。
我变了。
我依然在怕着，但是已然从开始的怕自己下一秒不再喜欢，变成了怕眼前一切都是假的，怕好不容易养成一个习惯后下一秒就要失去。
你看，人们一旦认真起来就会变。如果只是游戏，我大可随时按下暂停或者干脆全身而退。
 
6
我故意选了一个很远的海滨城市休疗养假。
我在网上看过很多控诉love killer的帖子，好像有很大一部分都用这种方法功成身退：打着带女伴游玩的幌子，却趁对方熟睡半夜溜走，一切就如同大梦一场，了无痕迹。
于是我准备效仿，兴致勃勃地给他策划完美的逃脱机会，并且亲自陪他玩这个有几分刺激的扮演游戏，我估计也没几个像我这么主动接受“被抛弃”的受害者了。
加言问，干嘛跑那么远，周边就有更好的海岛啊。
我说我喜欢遥远的感觉。
他看了我半晌，说，好。
又来了。他一用这种眼神看我，我立马就软了，实话全部溜到嘴边，只差一点就要溢出来。
到达目的地后我们在岛上转悠了一整天，一回酒店我早早地写完日记，吃了片安眠药就直喊累。
关灯的那一刻加言亲了我，我还以为他是想要留下最后的温存回忆，结果他只是在我耳边轻轻道了晚安。
 
第二天早上起来他果然已经不在了，我的内心浮生起尘埃落地的怅然。
改签了返程机票后，我径自跑到沙滩晒太阳，中午回到房间却看见了满脸焦急的加言。
“你去哪了？我找了你好几圈。”
我下意识地说：“你怎么没走？”
“我给你留了便签的，说我去安排下午出海的行程。”加言被气笑了，“至于我怎么没走……我都还没有得到我最想要的东西，干嘛要走？”
“你想要什么？”
“你知道的。你的——”他指了指心脏的位置，“行了，你没事就好。”
被加言搂在怀里时我进行了深度自我反省，是我太笨，做得太明显了，他这种身经百战的人怎么会不知道我在玩什么把戏呢。
 
当晚我在网上发帖，希望能有前辈指条明路。
【这明显不是你们之间爱意值不够就是还没找好下一个目标呗，能多赚点爱意值就多赚一点啊。不过这个killer太LOW了，估计是个刚入门级别的。】
【问：那些骗子最后都得到惩罚了吗？】
【他们都销声匿迹地消失了。但只要这个机制一天没有被完善，就会不断有新的骗子诞生。这就是世界的现状，没办法的。】
有人在底下反驳：【都说了彼此都要心动骗术才有用，一起快乐过那么一段时间，不就好了吗？本质上来说大家都是公平的，那就抱着一种只在乎此刻的心态去感受去参与就好啊，干嘛那么在乎谁是骗子谁抛弃了谁。】
这条一出现，立刻遭到受害者联盟的炮轰，我不得不头疼地删掉了帖子。
 
计划失败，生活只能继续按部就班缓慢地进行。
结果有天吃晚饭的时候加言问我：“我到底怎么你了，你怎么做梦都在喊着要我放过你？”
我惊讶地捂住嘴，心想该不会顺便说了什么不该说的吧。
他伸手抚过我肌肉都开始僵硬的后背，“你还在怕吗？”
“我当然怕，我怕爱太多，欲望也会多。”
“说得也没错，但有欲望才能进步啊。我想要有你很多很多的爱。”
 
7
飞机落地的那一刻我没有急着开机。
时差导致飞了这么久舷窗外的天空仍是漆黑一片，差几分钟就要迎来新的一天了，加言可能还在睡吧。可能是没休息好的缘故，我脑子里嗡嗡回响着各种乱七八糟的声音。
尤其突出的是加言那句有着明显语病的话：我想要你有很多很多的爱。
如果不是那天我整理书柜时阴差阳错找到了之前的日记，怕是要过很久之后才能想起一切，以及，我的另一个身份。
Love killer。
 
日记本上这样写道：“我不需要那么多的爱。太认真太执着，游戏玩起来就跟真的一样，就没意思了。”
原来变回一个普通人的我还是这么喜欢去猜度别人的想法，质疑真心。
毕竟，连自己都能瞒过，才是骗的最高境界。
加言可能是想来阻止我的，的确也有这样一部分人，打着“维护真情”的旗号与我们做着长久的斗争。
终究还是没做到，我识破了自己的骗局。这充分证明了这个世界就不属于真爱，加言做了这么多，也只证明了自己的愚蠢。
现在反而忘记当时自己为什么想不开，大言不惭地决心“金盆洗手”“重新做人”，哪有这么容易。果然还是这样比较适合我。
我自欺欺人地把汹涌的难受感归结为晕机，一遍一遍地安慰自己。没事，也算是等到了头，今天账户就可以解冻了，下了飞机去兑换掉就好啦，反正我一向都是这么做的。这半年多经历的一切，马上就可以结束了。
乘务员打开了舱门，戴上了公式化的微笑准备送客，我这才打开手机。一连串的通知声，我瞥了一眼，几条来自交易所，还有一条来自加言。
我先看了加言的那条：都给你。
没头没尾的话忽然令我有些莫名的慌张。
“您尾号为248的账户收到一笔爱意充值。”
“您尾号为248的账户经系统核查疑似进行过量或恶性交易，为保护您的账户安全，系统已自动锁闭账户，解锁期限【未知】。”
而我此时已顾不上思索了。
这过去的二十多年，从未有过一刻让我达到如此的情感峰值。
闭上眼，能够感触到每一丝交织着矛盾与炙热情感的岩浆灌溉进了血液，撕裂皮肤，透析肌理，刺穿肋骨，直贯红心。
我确信，加言就是我唯一的最值。最痛最爱最恨最绝望最不舍最自我崩溃，往后所说的，不是一波又一波的余震，就是一个又一个的回声。
加言还是赢了。
这世界上终于有一个人，会永远怀着满腔孤独的执念记着他，再也无法辜负他所有孤注一掷的，落幕之舞。
 
8
加言是被窗外的雷电声吵醒的。
不知她又做了什么样的梦，在床上翻来覆去小声痛苦呻吟着。
也是，最近她压力本来就很大，是时候给她停药了。
他到底是失败了，跟她在一起这半年所坚持继续的研究，还是没达到他的预期。
模拟爱意药片刺激的只是神经，是荷尔蒙，而不是心。她吃了太久的半成品，药性本来就不稳定，副作用也很大，才会导致她日夜混淆，徘徊梦境与现实之间，患得患失，怀疑心重。
他最初遇到的那个人如何改变成了这副模样？加言不是没有埋怨过这个世界。
他至今仍然记得在那个车站，她将钱放入他面前的碗里时忐忑疑惑又坚定的神情。
那时他的研究出了问题，遭到背负了一连串连带责任的公司愤怒的驱逐，正坐在火车站边上抉择何去何从，然后，她出现了。
其实他只是恰好坐在了一个废弃的乞讨固定摊位上，被众人误会议论也根本懒得辩解。
可是她不一样。
他十分惊奇，仿佛在肮脏不堪的尘世发现了一滴珍贵的泉水。他想要研究她，想要她带他找到泉水的源头。
他相信，有了她，他一定可以造出成功的模拟爱意药片。那也一定会是个令世界瞩目的，值得期待的时刻。
从那之后加言花了很长一段时间观察了解她，却发现她因为耗尽了爱意值而成了少见的女性love killer。
然而killer频繁的恶性行为是会造成身心紊乱的。最重要也是最可怕的是，他发现了那些最后消失的骗子，都因为紊乱至极失去了心。
没有了爱可以活，没有了心呢？
他不能让她消失。
“不要质疑你曾经付出过的每一分爱意，说不定它们会在关键时刻救你一命。” 
他的确是这样做的：变卖了所有东西，换取足够爱意值后正式走进她的生活，一边悄悄让她服用那些半成品药片，一边软化她，唤起她爱的意识。虽然现在情况似乎还是在持续恶化中，但他绝对不会放弃，一定一定还会有其他的办法。
加言的账户是永久锁闭状态，他不敢再失去一分一毫的爱意值，怕的是哪一刻，自己失去了爱意失去了欲望，继而就会失去她，最后就会失去一切。
她说过的啊，这就是一场精彩绝伦的游戏，她比谁，都想要玩得更久一点，最好是高分出现在榜单上。
暴风雨终究会到来，可谁也不知道那下一秒何时来临。在此之前，人们只能不停地跳舞，在曲终人散的落幕之前，在这世界的最后一夜，踩准每一个节奏。			  		