> 不按照计划，就不会知道发生什么。

###藕荷色劫案
####作者/郑在欢

						1.犯罪原则“我们不杀人。”“坚决不杀。”“我们不杀人不是因为害怕，这是我们的原则，你明白吗，原则，我们要明确自己的犯罪动机，我们犯罪是为了什么？”“为钱。”“为钱。很好。那我问你，如果有人主动给我们钱，比这单计划还要多的钱，我们还要不要犯罪？”“没有人会给我们钱。”“就假定有人会给我们钱，假定有个神经病，来到我们家，看到我们的桌子都是用稿纸堆起来的，觉得我们过得辛苦，觉得我们是可怜的不世出的艺术家，要给我们一笔钱，就假定是八百万。我们有了八百万，那我们还要不要去犯罪？”“为什么是八百万？我们这次最多只能搞到六百万。”“那好，就假定是六百万。”“六百万，天哪，没有人会平白无故给人六百万，上帝也不会这么干，钱是挣来的，不是大风刮来的。”“假定！如果！我说的是假设，我们还能不能好好讨论问题了，你总是这样，这就是我们剧本卖不出去的原因，你总是从世俗的角度去考虑问题，我是说浪漫一点，如果有人给我们钱，我们还要不要去犯罪？”“你为什么非要在实行计划之前讨论这件事，我们就要去犯罪了，没有什么能阻止我们犯罪。我说的是我们，这个计划是我带着世俗的目光制定的，跟浪漫没有一毛钱关系。我们把它写成剧本，拍个三五分钟的微电影，他们不要这种东西，他们拍一个抢银行的短片却不需要一个周密的计划，你能理解这件事吗。这个计划是可实施的，就冲着这一点，我们也要把它实现，就限定在三分钟之内，我们搞到六百万。我们得让他们知道，我们有搞到六百万的脑子，却在给他们写六千块的故事，我们得证明这件事。”“我真的是没办法和你讨论事情，我说的是假定，剧本之所以卖不出去，就是你忘了我们到底是要写一个好故事还是去抢银行。我们之前没有想过抢银行的事情，我们没有这方面的梦想。我们是要成为名震世界的电影大师，你要超越科波拉，OK没问题，但你首先要超越他女儿，那个小科波拉，你觉得你比她更厉害吗？我们现在卖出去的所有剧本都是广告故事，我们得站在更高的角度看自己。买家要的是一个表现自己安保设备无懈可击的故事，而不是现在这个，你在三分钟之内成功抢到六百万。你懂我的意思吗，现在不是谈理想的时候，我再问一次，我们犯罪是为什么？”“为钱。”“是的，为钱，为了三千块房租，好让我们不至于流落大街，而不是为了梦想，我们的梦想不是这个，不是抢银行变有钱人你明白吗，也不是证明你一个写故事的有抢银行的能力，我们只是为了钱，跟我说，钱钱钱，money money。”“钱钱钱。”“好，现在我问你，如果有人给我们八百万，好，按你说的，六百万，我们还要不要进行这次犯罪活动？”“要。”“这就是我要的答案，天哪，为什么和你聊天那么累。你能告诉我为什么有了钱还要去抢钱吗。”“我拒绝回答这个问题，我的为什么和你的为什么永远不是一回事，我只知道我们要去抢银行，我们要赶在银行下班之前过去。”“好吧，我允许你保留你的想法。”罗丁把盒饭从桌上挪开，铺开他们的计划，不到五页的稿纸一一铺开，和稿纸做成的桌子混为一体。“不要用这种语气和我说话。”酸奶强强说。他用袖子擦拭喝过的酸奶瓶，以便于把下一包袋装酸奶挤进去。“我们是平等的，我不需要你允许我保留想法，你知道吗，我忍你好久了，你不要以为比我大十二分钟就是我的老大，想想科恩兄弟，他们是平等的，想想沃卓斯基姐弟，他们是两个人，不是一个人，两个人的思想才能碰撞出伟大的电影。如果你和我想法一致，酸奶丁兄弟就没有存在的意义。是的，你很有想法，你也很浪漫，这是我缺少的。我也有很多不认同你的看法，什么要超越科波拉就要超越小科波拉，这又不是打怪升级，我对小科波拉没有兴趣，我只想搞定老的。”“好吧，你说的对，作为双胞胎，我们没必要什么都一样，你看现在你比我胖那么多我也没说什么。我只是想强调原则，当我们要做一件事的时候，我们得知道为什么要这么做。”“为了钱。”酸奶强强摊手，“当然是为了钱，如果我们稍微有钱一点，我也不会和寇梦丹分手，我们吓着她了，兄弟，绝对是，她被我的才华打动，却被我的生活吓到了。她绝对没有见过那么失败的人，那么才华横溢的失败者，这就是我们的可疑之处，如果我们真的有才华，为什么会失败。还有该死的酸奶——”酸奶强强把装好的酸奶放在稿纸上，“我只是觉得酸奶放在名字里还不错，你却让我没完没了地喝，好了，现在我对酸奶上瘾了。都那么穷了，我还要喝酸奶，还非得是瓶装酸奶。”“这是辨识度，日后你成为大师，你就是唯一一个酸奶不离口的大师。”罗丁说，“这样别人才能记住我们，如果你不喝酸奶，我就只能在额头上纹字了，你已经做了选择，你不喜欢我纹身我就不纹，我非常尊重你的意见。”“绝对是错误的决定。”酸奶强强说，“有一次寇梦丹想买支便宜口红，你却给我买了酸奶，你知道她怎么看咱们兄弟俩吗？”“不要再提她的名字了。”罗丁有些激动，“她差点把你毁掉，她差点毁掉酸奶丁兄弟。你现在绝对不是考虑爱情的时候，美好的爱情会毁掉天才的头脑，糟糕的也是，只有求之不得的爱情才是源源不断的创造力，才是艺术的发动机。从现在起我希望你忘掉她，把她当作一个失败的故事付之一炬。”“我做不到，你太没良心了，别忘了是谁供养了我们半年。”“也别忘了，那半年写出的剧本有多失败。”罗丁说，“关于她的讨论到此为止，我们再来梳理一遍计划。”“我写的。”酸奶强强说，“我铭记于心。”“我们要排练一遍，这是戏剧的魅力，只要排练才能发现问题。来，第一幕，下午，四点钟的街道，太阳在大约七十度角的位置，人群的倒影刚好印在玻璃墙上……”2.犯罪冲动酸奶丁兄弟穿上黑西装，带上事先买好的墨镜和充气娃娃，自制的粗管猎枪，罗丁学的是道具制作，充气娃娃被打扮得像一个沉默的哲学家，戴着礼帽，胡子茂密，几乎遮住整张脸。他们三人走在一起，西装笔挺，看上去很有气势。充气娃娃在两人的操控下走在中间，他身体看上去很沉重，里面塞满了新鲜的灌肠和猪内脏。脑花不算新鲜了，是他们从周六的饭局上带回来的。他们用有限的资金制作了逼真的道具，这让罗丁更加肯定自己的天赋，有一种离大师不远了的感觉。“如果能找个人拍下来就好了。”罗丁说，“这是一部活生生的电影杰作。”“你应该早说。”酸奶强强握住充气娃娃的手，走得很轻松，他另一只手揣在兜里，西装口袋有点鼓，那是一瓶酸奶。他们限制只能带一件和计划无关的东西。罗丁的是一包南京牌香烟。“好，成功之后把这个剧本拍出来，你也算没有白写。”“说话算数。”酸奶强强说，“我来做导演。”“当然是你做导演。”罗丁说，“我拍的电影必须要浪漫，要有女人。不是现在这样，她明明是个女的，我们却把她打扮成男的，残忍的把胸剪掉，贴上胶带，这样真的好吗。直接带一个女的有什么不好。”“女的太招人眼目，我们要让他毫无征兆地爆炸，脑浆溅满防盗窗，这是我写的剧本，我了解观众心理，只有这样，他们才能听我们的。”酸奶强强说，“还有记住，他有名字，他叫尼采，你得记住角色的名字。”“你说得对，但是从视听语言上来说，一个女人被炸成碎片要比一个男人好看得多，女人的叫声也比男人好听。”“对！”酸奶强强说，“简直无法容忍，我竟然忘记了叫声，被炸的那一刹那，他会发出点声音，他必须得发出点声音。““什么声音。”“叫声，首先是空气挤压的声音，其次是叫声。”“什么是空气挤压的声音。”“就像这样。”酸奶强强压低声音模仿了一下，“来，我们找个地方排练一下，我发出空气挤压的声音，你发出叫声。”他们在街角坐下，排练了一阵，直到酸奶强强觉得满意才去银行。“走吧，趁着现在人多。”“还没到时候，”酸奶强强说，“看倒影，还没超过玻璃墙的三分之二，我们再等一会儿，等太阳再下去一点。”“我觉得现在的太阳应该叫落日。”“什么？”“都快落下去了，叫落日比较恰当。”罗丁说。“还有两个小时才会落下去。”酸奶强强说，“就是落下去了，我也会叫它太阳，对于地球更西边的人来说，它根本没有落，它只不过是在转圈。”“天哪，要疯了。”罗丁摘下墨镜。他有点激动，中间的尼采先生被挤到了，发出“吱吱”的声音。“你为什么不能浪漫一点，落日多好听，看问题可不可以不要那么透彻。”“透彻也可以浪漫。”酸奶强强说，“比如说尼采，这家伙也被爱情搞疯过。”罗丁点了支南京，他把尼采交给酸奶强强，站起来抽烟，不动声色地观察周围的环境。一根烟快要抽完的时候，他走到酸奶强强面前，让他喝点酸奶。“你为什么不喝点酸奶？”“我为什么要喝点酸奶？”“就要行动了，你不紧张吗？”“紧张不是我们该有的情绪。”酸奶强强说，“我很看不惯你这样，走来走去，一口一口抽烟，左看看右看看，一看就像个抢劫的。真正厉害的犯罪者，不会感到紧张，也不会关注别人，一旦一个周密的计划制定，没有人能影响得了你。”他们大约在街边的长椅上坐了十五分钟，罗丁抽了三支烟，依然左看看右看看。酸奶强强没有喝酸奶，和尼采先生沉默地坐着。他看着玻璃墙上的倒影，计算着时机。“看那个女人。”罗丁说，“刚从银行走出来的那一个，穿棕色裙子的那一个，对，就是那个。太美了，她绝对适合演《美丽新视界》里面的孟莎。”“那不是棕色，那是藕荷色。”酸奶强强说，然后像被狗咬了一样跳起来，“那就是寇梦丹所说的那条裙子。”“什么？”“我答应过她，要送这条裙子给她。”“什么？”“寇梦丹在国外的网站上看到的，她说她超喜欢那个设计师，超喜欢那条裙子，可惜那时候我买不起。”“现在买得起也没得送了。”罗丁说，“时间到了没有？”“不行，我要送她那条裙子，我之所以不送那些毛绒玩具是有原因的，我要送有意义的东西。裙子就是意义，裙子让一个女人成为女人，穿裙子的女人让人爱，我必须要送寇梦丹这条裙子。”酸奶强强跑起来，他忘了尼采先生还和自己在一起，一下被绊倒了。他把尼采先生推开去追那个就要消失在街角的女人。罗丁莫名其妙，只好扶起尼采先生追上去。他们在一家洗衣店前追上那个穿藕荷色裙子的女人。“等一下。”酸奶强强喊，他处于半失控的状态，不知是因为跑动还是激动，声音有些变调。好几个人回头，酸奶强强用目光筛选出那个女人。“有什么事吗？”这就是美人，不光长得美，声音也很美。她看着面前三个气喘吁吁的人，尼采先生帽子低，胡子大，也不喘气，看起来很神秘。“你的裙子很好看。”酸奶强强努力让自己平静下来，回归到一个艺术创作者应有的儒雅和深沉当中。“谢谢。”美人礼貌性地笑，这就是美人，她具备一个高质量美人应有的素质。“可以问一下在哪里买到的吗？”酸奶强强说，“这裙子真的很棒。”“太阳。”罗丁在一边说，“看看太阳，我们得按剧本进行。”“剧本？”美人说，“你们是在拍什么吗？随机街拍？调查问卷？”“不是的，”酸奶强强说，“我只想知道你这件裙子在哪里买到的。”“是别人送的。”美人莞尔一笑，继而变得伤感。“真是一件美妙的礼物，不瞒你说我也——”“谁送的，男朋友？”罗丁插嘴道，“强强，我们得速战速决。”“是前男友。”又一个莞尔一笑，有点变苦了。“抱歉，我们不该问这个。”酸奶强强把罗丁往边上推了推，“那你知道他在哪里买的吗。”“好像是他朋友给他的。”美人预感到这场对话没那么快结束，她继续往前走，酸奶丁兄弟只好跟在后面。“就是这条裙子的设计师，送这条裙子给我的时候，他们还没有好上，那时候他们只是时装周上认识的朋友。你知道，一个杂志主编和一个新锐设计师，只是一种礼节性的交往，他夸奖她裙子做得好看，她就在秀结束之后送给了他。那时候我只顾着高兴，竟然丧失了一个女人应有的敏感，送自己的作品给异性代表着什么，对于艺术家，作品就是生命，送自己的生命给对方，她在向他调情，这是一种飞快的调情，我败得迅雷不及掩耳……”美人讲起往事，像所有女人一样没完没了，纤毫毕现。眼看太阳就要落下，罗丁急不可耐，不停在后面和酸奶强强做手势，意欲在一个无人的街道打昏美人，抢走裙子继续他们未完的计划。酸奶强强坚决说不。罗丁只好自己动手，从尼采先生衣服里抽出粗管猎枪，准备打昏美人。酸奶强强固执地守护着沉浸在回忆中的美人，拦住罗丁的进攻。美人觉察到异样回过头来，他们立刻装出仔细聆听的样子。“这么说来，这真是一条有故事的裙子。”酸奶强强说。“是的，全世界仅有一条，成全他们奸情的裙子。”“只有一条。”酸奶强强说，“看来我是买不到了。”“剧本也完不成了。”罗丁说，“太阳都下山了。”“剧本？什么剧本？”美人看起来很有兴趣，她回过头，在晚霞中看着面前的三个人，她注意到尼采先生始终没有说话。“你们的这位朋友怎么一直不说话。”“他是我们的文学顾问，”罗丁说，“他一般情况下都在思考。”“哦，这样，这么说你们是在拍电影？”美人似乎兴趣更大了。“是的，电影！”罗丁说，“是一部电影，非常棒，这部电影叫——”“还是说裙子吧。”酸奶强强说，“有什么办法让你把裙子卖给我？”“我为什么要卖给你？”美人感到被冒犯，她把注意力彻底从酸奶强强身上转移到罗丁那里去。“是这样，”罗丁说，”我们要拍一部电影，你这条裙子非常符合我们电影里一件道具的要求。”“是吗，什么电影？”“一部绝对伟大的电影。”罗丁说，“我们叫它《美丽新视界》。注意，视不是世界的世，而是视野的视，为什么会是这个视而不是那个世，是因为这是一个关于眼睛的电影，准确来说，是关于美和丑的电影。顺便说一句，你非常适合演里面的美女。”“真的吗，谢谢。”美人做出吃惊的样子，“那这部电影是讲什么的？”“讲美和丑。”罗丁把尼采先生摇晃得吱吱作响，“讲我们现在这个世界的视觉偏见，用哲学的目光和深度，讲一个绝世美人的冒险故事。”“告诉我那个故事。”美人说，“我要听我要听。”“在告诉你之前，我想先告诉你，这是我们酸奶丁兄弟的作品。我们就是酸奶丁，来，酸奶强强，你喝一口酸奶。”酸奶强强拿出酸奶喝了一口。“好，现在我来告诉你故事，故事起源于一个很丑的女人，她很丑，却嫁给了全世界最有才华的导演。因为她在导演不名一文的时候帮助了他，而导演嘛，大家都知道，导演喜欢在电影里拍美女，他拍了那么多的美女，怎么可能不心动，于是他和一个绝色女演员发生了关系。丑女当然不服输了，是她造就了导演，却让别人坐享其成。碰巧她也不是吃素的，这就是电影力学，反派绝对不能是吃素的。当然我不叫她反派，她不是反派，她是人类文明的革命家。碰巧她又是一个生物学家，她一直在进行一项秘密研究，就是改造人体，准确来说是改造眼睛对环境的识别。她当然成功了，不然电影拍什么。就在金马奖颁奖当晚，美女演员和导演领完奖之后神秘失踪，不用说你也知道，她被丑女绑架来搞实验了。实验当然成功了，不然电影拍什么。丑女成功地改变了世界，她颠倒了人们的审美，把女演员变成丑的，把自己变成美的，而这种病毒是可以传播的，短短几天之后，世界的主流审美就被完全颠覆了，除了少部分原始人。”“颠覆了！”美人像是被吓到了，“太可怕了，也就是说到最后我会变丑，你们是在批判美女吗？”“你不会变丑。”罗丁说，“这同样是一个伟大的创举，在这部电影中我们不会给你化妆，而是直接对调演员，让你直接演之前的那个丑女，而你还是美的，只不过是换了角色而已。”“你们对美女有恶意。”美人说，“我不会演这部电影的。”“我们喜欢美女。”罗丁说，“我们是在批判如今的世道，批判看脸的世界你知道吗？”“你们一边喜欢美女一边批判看脸的世界，你们太虚伪了。”“不是这样的。”罗丁说，“你把问题看得简单了，这样吧，你家在哪里，我来给你好好解释解释。”“为什么不去你家。”“我家太乱了，你不会喜欢的。”“好吧，那就去我家。”美人站住，打开了院门。原来他们已经沿着这座房子走了好几圈了。3．犯罪计划不按照计划，就不会知道发生什么。——酸奶强强剧本摘抄。天完全黑了。酸奶丁兄弟很兴奋，尽管酸奶强强的目光仍然死盯着那条裙子，但让他高兴的已经不仅仅是那条裙子了。经过三个小时的长谈，在这栋豪华的独栋别墅里，罗丁成功说服了美人参演这部电影。更大的收获是，美人决定利用自己的钱做第一笔投拍资金，然后再去吸引更多投资。从美人闪烁的双眼可以看出，她已经被罗丁的才华深深折服。酸奶强强和尼采先生躺在真皮沙发里，喝着美人调的酒，惬意地晃着酒杯，准备坐享其成。看起来，最多再过半个小时，他们兄弟就可以瓜分了美人。罗丁留下来和她共度良宵，他拿着裙子走人。这会儿，他在盘算着如何把寇梦丹约出来告诉她，他即将大有所成。“就是这样。”罗丁说，“我们今年拍完，还可以赶上明年的奥斯卡。”“太棒了。”美人跳起来，“你再来一杯酒吧。”美人去倒酒，兄弟俩坐下来击掌庆祝。美人把酒给他们，看着两个高兴得像儿童一样的大孩子，这时候她皱起眉头，又倒了一杯，“给你们的朋友也喝一杯吧。”“他睡着了。”酸奶强强说，“他今天太累了。”“好吧，不喝的话等会可能比较痛苦。”“为什么会痛苦？”罗丁说。“因为我先生就要出场了。”美人说。她拿起电话，用截然不同的冷淡语调说，“亲爱的，饭好了，下来吧。”从楼上传来一阵奇怪的响动，酸奶丁兄弟抬起头，一架轮椅从天而降。等落到地板上，他们发现这是一个强壮的男人，虽然坐着轮椅，依然可以看出健壮的上身。轮椅吊着威亚，被改造成了一架战车。双手边分别放着两支装了消音器的手枪，正上方是一杆像炮筒一样粗的东西。男人的头处于炮筒下面，露出婴儿般的淘气笑容：“Well Well Well，看看你给我带回了什么。三个黑衣人，天哪，他们有没有解除武装。”“他们只是作家。”美人说，“他们没有武器。”“作家，那么穷的人你也往家里带。”“等等，这是怎么回事。”罗丁想要站起来，发现双腿不听使唤。“哥们，你的道具做得太酷了。”“不是这样的，”轮椅先生说，“你应该问我要干什么。”“不好意思，职业习惯，你动手能力太强了，我自愧不如。”罗丁说。“那你是干什么的？”“我是一个作家。”罗丁说，“我们今天下午本打算去抢银行的。”“厉害，连抢银行的你都能骗来。”轮椅先生用枪指着酸奶丁兄弟，齿轮转动，枪很快调整好方向。坐在中间的尼采先生无枪可指，轮椅先生只好调动大炮，三个人都处于枪口之下。“现在，你能告诉我他们有什么了吧。”轮椅先生再次问妻子。“他们有故事。”美人回答。“故事？”轮椅先生露出不可思议的笑容，很明显他在责怪妻子，“我们要故事做什么？”“非常值钱的故事，能得奥斯卡的故事。”美人说，“罗先生，有劳你再讲一遍。”“这是一个关于美与丑的故事——以下省略五千字——只要你们投拍这个故事，一定可以大获全胜。”罗丁仍然处于兴奋之中。“知道了。”轮椅先生说，“真是个好故事，我都录下来了。我们会把这个故事拍下来的，你们九泉之下就瞑目吧。”“等等，没有我们酸奶丁兄弟你们是拍不好这个故事的。”罗丁再次试着站起来，他竟然成功了，轮椅先生责备地看着妻子，埋怨她没有做好前期工作。“你坐下，坐好。”轮椅先生紧张起来。“这部电影需要一种超现实的表现手法，和极其现实的布景，”罗丁仍然沉浸于阐述自己的构思，“有很多事情都不是你们想象的那样，比如说简简单单一个道具，就拿这个电熨斗举例，一定要在色调上——”“放下，立刻放下。”轮椅先生紧张起来，一声轻微的响声，罗丁应声倒地。“不要轻举妄动。”轮椅先生再次声明。酸奶强强没有慌。他也没有被吓到。趁轮椅先生还没把注意力转移过来之前，他举起了尼采先生，训练有素的轮椅先生觉察到危险，当机立断按下大炮的按钮。这一炮可真不是盖的。大概连轮椅先生都没发射过这枚炮弹，都有点生锈了，但不妨碍炮弹的威力。尼采先生完全成了碎片，炮弹的浓烟尚未散去，新鲜的内脏满天落下。酸奶强强迅速翻滚到轮椅下，拽下轮椅先生的假腿给了他当头一棒。美人刚要反击，酸奶强强转动轮椅，他没有学过开枪，却一下正中眉心，这要得益于他的冷静和执着，他不想弄脏那件衣服。两个同样不能走动的人在血肉模糊的豪宅里展开一场殊死搏斗。最后的结果是，酸奶强强用轮椅先生的假腿勒死了他。4.意外之喜那么大的炮声，当然引来了警察。警察来的时候酸奶强强双腿已经恢复知觉，他扒掉美人身上的裙子，给她换了套家居服。罗丁左边胸膛中了一枪，差点死掉，在医院呆了两个多月。在轮椅夫妻的花园里，警察挖出三十多具尸体，酸奶丁兄弟得到了英勇奖章，受邀到各大电视台讲述这个惊险故事。当然，也会随机附赠《美丽新视界》等一系列乱七八糟的故事。这部电影虽然轮椅夫妻无福投拍，却收到了包括派拉蒙等几十家电影公司的橄榄枝。目前，酸奶丁兄弟正在就这部电影的具体事项和一些公司进行洽谈。罗丁出院那天无疑是新闻界的大事件，无数摄像机等在医院门前。在电视的转播画面中，我们可以看到，酸奶强强和一个穿藕荷色连衣裙的妙龄女子来接罗丁出院。在医院门前的石阶上，罗丁对酸奶强强说，“酸奶强强，你怎么不喝点酸奶？”附注：酸奶强强所作抢劫银行剧本：日景 四点钟的街道 太阳于倒影呈七十度角用事先准备好的充气娃娃爆炸引起恐慌，持假枪劫持柜员母亲威胁柜员打开保险库。关键道具：充气娃娃和柜员的母亲。关键信息：柜员母亲每月五号会来存钱。			  		