> 行善的目的不是为了让自己看起来高尚，行善一定是个结果大于过程的行为，一旦我们没有得到想要的结果，让需要得到帮助的人获益，那无论出发点多么正义，动机多么感人都是白费劲。

###行善与理性
####作者/陈谌

						在《吕氏春秋》里记载了这样一个故事：鲁国有一条法律，说如果鲁国人在外国见到同胞沦为奴隶，只要能把这些人赎回来，就能从国家获得金钱补偿与奖励，孔子的学生子贡把鲁国人从其他国家赎回来，但不领任何赏钱，觉得自己特别高大上，没想到却被孔子给骂了，说你这样做，以后就没人去赎回自己的同胞了。孔子在这件事里是理性的，因为子贡的行为一旦成为榜样，以后谁还敢赎人后向国家拿钱，这样反而被人说成是为了钱去救人，然而如果不拿钱，自己倒贴钱去救人，多少人真的可以高尚到去做这种亏本的事情呢。前段时间天津发生爆炸的事件后，一位女孩在微博上谎称自己父亲在事故中遇难，骗取了人们的同情与关心的同时，也骗得了三千多位网友的现金打赏，就连张嘉佳等大V也纷纷中招，上当受骗。然而在骗子已然被抓，这个事件算是尘埃落定之后，我再写个长篇大论把她骂个狗血淋头，已经没有什么意义了，类似的事情在现在真的太多太多，骗子们的手段也是花样百出，难道这个年头好事真的已经做不得了么？我认为行善本无错，但还是要理性行善。很多时候我们做好事，一旦太过关注自己内心的感受，从中获得一种“行善快感”，却完全不估计这种行为本身的影响，就容易沦为所谓的“圣母”。我记得之前网上发生的另一件事情就很值得深思，一个女生发微博求助说自己家人要毒杀她，广大网友立即行动起来去帮助她，有的甚至还直接人肉她家人，各种谩骂骚扰，还有人去给当地警方施压，说他们不作为。而事实上这个女生患有被迫害妄想症，这一切事情都是并不存在的，当有较真的网友提出这个观点，倡导大家先理性冷静的时候，反而引来了大家的指责，还说宁可信其有不可信其无，假的当然最好，真的就是一条人命云云。这就是典型的“圣母”行为，拒绝理性，只关心自己心里舒不舒服。包括这次被骗打赏的事情也是如此，很多人想都没有认真想过，只单凭一条长微博就无脑转发打钱，幸亏有一些理性的网友很认真地分析过她发的微博，觉得其中有些蹊跷，这事情最后才得以真相大白。而每一个转发打赏的人，都没有发现自己在这件事情中其实也悄然扮演了骗子帮凶的角色，你也许觉得你打几块钱，手指一动转发一下，并没有什么损失，也不产生多大影响，然而一旦量变产生质变，就不一样了。毕竟绝大多数人都是有从众心理的，看到这么多人转发打赏，连张嘉佳等大V也参与，那这事肯定是假不了。这带来的结果就是让它变成了一次网络闹剧，本以为是一场善意的狂欢，却变成骗子赚得盆满钵满。现在众多的网络谣言，一些病毒式的营销，利用的也就是人们的这种心理，每个人都觉得自己微不足道，很多事情宁可信其有不可信其无，转发一下让大家看看也没什么损失。然而网络的力量是异常强大的，一旦大V们再不经思考盲目参与其中，其影响力就会变得不可估量。我觉得这次的事件，大V们其实要负起挺大的一部分责任，抛开善意的动机不说，在单凭一条长微博的情况，自己打完钱再转发到微博鼓动大家一起打钱真的合适么？大V们可是坐拥几百万上千万的粉丝，难道不应该对自己的言行非常谨慎小心么？我们痛恨骗子，痛恨谣言，但我始终觉得，很多东西并没有想象中那么高明，只是我们有时候太过麻痹大意，在这个信息爆炸的时代，我们无条件接受任何我们所看到听到的信息，渐渐失去了独立思考与质疑的能力。说到这里，很多人可能要问了，做好事还要考虑这么多，你不觉得累么，照你这么说，我们以后是不是都不要做好事了，只要在一旁冷眼围观就好了？当然并非如此，我举个很好的例子，面对路上有老人跌倒时，我们应该怎么办？我认为去扶是肯定应该的，但是扶之前找好证人也很关键，只要有人能证明不是你撞倒的，你就可以既放心地做好事，又避免了陷入被讹的麻烦。其他事情也是类似的道理，我们一方面不应该因为社会的黑暗面而放弃了自己做人的原则，另一方面也需要防止自己的善举给别人或者自己带来麻烦，很多时候想要两全其美并不难，只是我们往往放弃思考与谨慎，把做好事当成一种冲动。请记住行善的目的不是为了让自己看起来高尚，行善一定是个结果大于过程的行为，一旦我们没有得到想要的结果，让需要得到帮助的人获益，那无论出发点多么正义，动机多么感人都是白费劲。不要空谈情怀，也不要沉溺于自我感动，我尊敬那些出于好意给女孩打钱的人，更感谢那些揭穿谎言的人，这个世界需要善举，同时也需要更多的理性来撕破黑暗的迷雾与假象，从而保护每一个善举都能发挥它们所应得的价值。			  		