> 请记住那个曾经的胖子所得出的结论：“肥就是人间失格。”

###被嫌弃的胖子的一生
####作者/咪蒙

						从前，有一个200多斤的女胖子。她有点二。有点神经质。有点公主病。她暗恋一个帅到爆炸、多才多艺的男神。男神向她表白，他们在一起了。她还摆出no zuo no die的姿态。她的美貌闺蜜嫉妒她，她的帅哥GAY蜜喜欢她，她周围的男生们欣赏她。请问，这真的不是玛丽苏网文？韩剧都不敢意淫到这等无耻的境界啊。呃，这是英剧，《肥瑞的疯狂日记》。豆瓣打分高达9.0。为毛？它戳到了女屌丝的共鸣。它触及了一个最真实的问题，就是张悦然说的那句话：“一个胖女孩的青春是疼痛的。”岂止疼痛，简直痛不欲生。我是初一开始发胖的。老师还让我参加学校舞蹈队的表演，去市里演出，我穿着超短裙，上台之前，几个男生在旁边议论：天啊，她跳的是小天鹅？是胖烧鹅吧！瞧那粗腿，老子看一眼，饭都吃不下了。我忍着眼泪把表演完成。自此再也没跳过一次舞。那时候我跟班上年龄最小、最调皮的男生同桌，我们经常吵架，他总是一脸恶毒地问我：你这么胖，拉的屎是不是都比较大条？他偷偷把我的椅子搞坏，我不知情，坐上去，椅子当场垮掉，被全班同学笑了一个月，说我吨位太大，能一屁股把人坐死。我该为自己的天赋异禀骄傲吗。吃饭的时候，我不敢多吃，因为他们会说：你都那么肥了，还吃这么多！我也不敢少吃，他们会说：你吃那么少，怎么还那么肥？天气冷的时候，我不敢多穿，他们会说：你这么胖，还会怕冷啊？我也不敢少穿，他们会说：果然长得胖，就不怕冷哎！胖子沉默是错、呼吸是错、存在都是错。我努力让自己成绩更好、有更多才华、性格更随和、说话更有趣，没用。在大家心目中，你没有名字，你就是，“那个胖子”。网上有人问：当今这个社会如此以瘦为美，胖点就没有一点好处吗？答案是：没有。严格来说，还是有的。胖的好处就是，没多少人追，这样可以安心学习，安心看很多书，我还是赚到了。遇到我喜欢的人，不敢表白，因为我胖。遇到喜欢我的人，不敢相信，因为我胖。连我妈都不信。好不容易有一个男生跟我表白，情书被我妈发现了，她的第一反应是：不可能吧？他是不是图你什么？他知道我们家有点小钱？真的是我的亲妈吗？有网友说：“要是我有个女儿，一定从小提醒她保持体形，绝不能经历青春期发胖的苦逼阶段。有过相似经历的人都明白，青春期的美丑决定日后的三观。那时没有养成的自信，一辈子都无法养成。”太精准了。因为整个青春期都是胖子，严重摧毁了我的自信，迄今为止，身材都直接影响我对自我的认定。这么多年来，我明明可以内心强大，明明可以超越自己的身材，但是完全不行。我一直活在想减肥而不得，长胖了又极度恐惧的死循环中。瘦下来的那几年，是我最自信的几年，而只要我一胖，就会发自内心地厌恶自己、鄙视自己，那种深层的自卑感会贯彻在我的每一个选择中。我不敢去逛街买衣服。因为我可以考虑的，不是哪件好看，而是哪件显瘦。无袖不能穿，会露出胖胳膊；短裙不能穿，会露出大胖腿。哪里都是禁区。有时候试衣服，穿上去，却脱不下来，卡在肩膀处，绝望到想死。我不敢出去见人。首先是不敢见“旧人”，比如老同学。我甚至不敢想象他们见到我的惊讶和讪笑。我也不敢见“新人”。因为工作原因，我有太多见明星的机会，但我一个都不见，觉得自己不配站在对方面前。我也不敢见粉丝，害怕见光死。于是，我推掉了签售、推掉了上电视台的邀约，推掉了一切上镜的机会。我不敢认真照镜子，活在自己还不是很胖的幻想中，自欺欺人。最喜欢单位楼下的镜子，显瘦，有一次在镜子面前搔首弄姿，保安在旁边观察了半天，估计在想：这胖大婶失心疯了吧？我不敢拍照，好不容易鼓起勇气照一张，必然是马不停蹄地用美图秀秀，瘦脸瘦身，然后用PS照招摇撞骗，又做贼心虚。我的梦想就是，能够长成我PS以后的样子！一个胖子的生存状态，要多猥琐，就有多猥琐。吃饭的时候，管不住自己的嘴，吃完了立刻就后悔。每天晚上，躺在床上，想到又有一天被自己吃过去了，恨不得捅自己两刀。随即我又会陷入意淫，想象着自己瘦了，有多美好，自己讨厌的人有多不爽。我开始盘算减肥成功后要做的事，仿佛瘦下来了，新的人生就会开启。我的一切希望，都寄托在变瘦之后了……于是，临睡前，我一定会痛下决心：从明天开始，我真的要减肥了！上面这句真的是全球首席谎言啊！你试过半夜被自己胖醒吗？我有。无数次，我在梦中，因为自己太胖，受到全人类的嘲笑，而把自己吓醒了。什么减肥药我都吃过，淘宝上卖的来历不明的减肥药我都敢吃。半夜，心跳加速，我都害怕自己猝死。就算猝死，也还是个死胖子。什么减肥怪招我也试过，暴饮暴食、催吐，一面胡吃海喝，一面自怨自艾。一分钟之内，我都能变几次主意，一个我说，赶紧节食，为了身材，为了衣服；另一个我说，人生苦短，何必为难自己，要及时行乐。是的，这些挣扎、自厌、抑郁，表面上旁人都看不出来，我和大部分胖子一样，看上去乐观开朗没心没肺。别人说，哎呀，你怎么又胖了？甚至别人只是准备说“你胖了”的时候，我就已经熟门熟路地切换到自黑模式了，“是啊，我确实胖死了。上次我逛商场，看到对面一大妈走过来，我心想：好一个土肥圆。等走近了才发现，那是一面镜子。”是的，胖子没有玻璃心的权利。有人在网上写了一段话，关于“胖是什么感觉”，他曾经也是活泼外向的胖子，所有人的开心果，但是当他十六七岁之后，性格中细腻敏感的一面渐渐展现了出来，他发现一个严重的问题：“我肥，我就彻底失去了严肃的一面。我无法严肃，几乎就是失去了整个人格。似乎人们都认为，胖子只能搞笑，一个忧伤的胖子？那是什么？新的喜剧形式吗？一个忧郁诗人，纵使他的诗写得惨绿无比，只要你在旁边放上一张脑满肠肥的插图，他泛滥的情感瞬间失去了说服力。”在旁人看来，胖子就像黑猩猩，可以逗乐，但它毕竟不是人类。胖子就是独立于男女之外的一个物种。传说中，孙俪拍甄嬛传的时候，想吃包子，让助理买来，自己掰开包子看了看，热量太高，不敢吃，就作罢了。很多胖子说：哎哟，想吃的东西不能吃，那活着还有什么意思。可是，我们胖着，想穿的衣服不能穿，想见的人不能见，想去游泳泡温泉不敢去，活着又有什么意思？这就是被嫌弃的胖子的一生。最可怕的，不是被别人嫌弃，而是被自己嫌弃。我们胖的原因，是舍不得少吃，不愿意丧失胡吃海喝的可能性。可是，胖，让我们无法去真正改变自己的命运，让我们丧失了更多的可能性。请记住那个曾经的胖子所得出的结论：“肥就是人间失格。”			  		