> 有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

###要么实现，要么遗憾
####作者/季烁红

						我是一名入殓师。和日本电影《入殓师》中讲述的类似，当初选择这个职业时，我的家人表示不理解、极力反对。一直以来，不理解这个职业的人很多。每当别人听说我是一名入殓师的时候，他们都会问：每天都接触死人，你不害怕吗？我有个同事回答得很好：在这个世界上，没有比活人更可怕的了。初做入殓师时，我也有些害怕，但是慢慢就好了。我现在已经可以从容面对自己的职业和别人的不解。成为入殓师至今的经历，让我获益良多。我所经历与见闻的那些故事教会我如何生活。我曾为一位英年早逝的女孩入殓。那天，入殓结束后，他的一个朋友对我说，她是他认识很久的朋友，车祸忽然去了。当听到这个消息的时候，他诧异了很久，指尖冰凉，心里很疼。他说，上次见她，还是去年他没回嘉兴之前。临行前，大家一起吃饭，还相约再见的种种，没想到没几个月忽然听见这样的不幸。她才24岁，很年轻，生命鲜活，还有很多想要做需要做的事情，却都没了机会。他告诉我，她曾经和他说过，她好想和他一样，能够出去走走，却总是像歌里唱得那样：有时间的时候没有钱，有钱的时候没时间。他笑着对她说，是没钱没时间呢还是没有决心呢？其实，拟定好路线，不要过于奢侈，是不需要太多的钱，只去一个地方也用不了几天时间。你也没有一大家要你养缺钱的后顾之忧，出去其实是很简单的事情，关键是看你想不想。她不好意思地对他说，这也是实话，如你所说，都是借口吧，人总是喜欢给自己找各种懒惰的借口，把有些向往无限地延期，然后坐那里叹息，羡慕别人。她不好意思地笑着说，知道了，天气暖和了，就出去走走，去看看那些向往已久的地方。春节后，季节已经开始迈向春天，她却突然离开了这个世界，永远没有机会了。死亡并不可怕，可怕的是留下太多遗憾。又想起一个并不遥远的故事：他们马上就要结婚了，可是患有抑郁症的女孩却从十八层楼坠楼身亡。婚礼变成葬礼，这一切发生得太突然。男孩告诉我，因为他们马上就要结婚了，于是他就为他的未婚妻买了件质地好、价格很贵的衣服，未婚妻非常高兴，却又责备他为自己乱花钱。因为他们两个是贫寒夫妻，简朴惯了的未婚妻宝贝一样的一直舍不得穿，挂在衣柜最好的位置，每天刷刷上面的落尘，说要结婚那天才穿。没想到，过了不到三天，未婚妻便坠楼身亡。从来舍不得穿的那件衣服成了他未婚妻的陪葬品。说完，男孩泣不成声，说为什么不早些为她做些事情，自己吸烟喝酒挥霍了那么多钱，可以给未婚妻买很多她喜欢的，何必连件衣服都舍不得穿，即使今日俸钱过十万，不过都是与君营奠复营斋。我们每个人都有这样那样的向往和想法，然而，又因为各种原因和各种借口把这些都无限期地延后。时间和生命都不会因等待而去厚爱一个人，只会给你留下各种遗憾。常听见有人说，我很爱她，但我现在很穷，我要让她过上好日子，等有钱我就娶她。殊不知，她能和你在一起，并不是因你是不是有钱。如果是为了钱，她可以选择别人。她要的是和你在一起过的心情，和你相濡以沫天长地久的感情。也许你会有钱，也许不会，这些延迟都没有期限。常听见有人说，我喜欢旅行，等我有时间有钱，我就去所有我想去的地方，游历祖国的山山水水。却等到满头白发，也没走出家门一步。还有人常常这样说，等我有时间就回家看看父母；等我有钱了，我就把父母接到城市里过几天好日子；等我……谁会等你？我们耳边总是充溢各种等待的声音，等我有时间了，我要如何如何；等我有钱了，再去做什么什么；等我退休了，我就去办。于是，各种美好都无限地延后着，有些永远等不到了，有些即使你等到了，是不是还有当初的心情和当初的人？遗憾大多来自等待。人人都有很多打算与愿望，要么实现，要么遗憾，这是现在的我，一个入殓师所理解的生活。愿世间少些遗憾，多些实现。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。与诸位共勉。			  		