> 只有视奸配称得上是绅士的调情，视奸没有身体接触，比壁咚可要干净，礼貌得多，而且无差别适用于各种组合。

###视奸学导论
####作者/小转铃

						按西美儿的说法，调情是一个真正重要的哲学问题。在这方面我完全赞同西美儿。作为一个汉人，我感觉本民族在调情方面实在是有所欠缺，一旦身陷感情，或者太强势而猥琐（如大家喜闻乐见的壁咚），或者太卑微而恐怖（如神经兮兮的跟踪），一惊一乍的，把谈恋爱搞得像犯罪一样，有教养，有风度又正派的调情实在罕见。我认为只有视奸配称得上是绅士的调情，视奸没有身体接触，比壁咚可要干净，礼貌得多，而且无差别适用于女对男，男对女，女对女，男对男等各种组合。有些人看到美人就檀口微张，双目呆滞，口水都要流下来了，简直无眼看。这不叫视奸，这是动物世界，对你有好感的人觉得你没教养，对你没好感的直接报警了。如何正确视奸美人？首先要注意仪态，身体后倾，不要往前凑，一副急色鬼的样子，诚如英国政坛的黑暗王子曼德尔森所说，Desperate is not sexy when you are flirting（调情的时候太过用力就不性感了）。第二，肢体打开，放松，如果坐着，可以双臂平展放在沙发背上，如果站着，手插口袋，侧倚在墙上更好，表示自己没有攻击性且心胸坦荡，实际上你想什么不重要。第三，控制好自己的表情和声音，不要发出呵呵呵的痴汉笑声，嘴唇抿紧，严肃、面无表情或者似笑非笑都可以，根据自己的戏路选择最适合自己的。第四，是控制视线，一般来说是从脚刷到头，或者从头刷到脚再刷到头，不要总是盯着一个部位。重点讲一下视奸的主要工具：视线！视奸是一种以退为进的邀请，愿者上钩，视奸派绝对不会去偷窥、偷拍，还要尽可能消灭这些没有教养的败类。视奸就是堂堂正正！不要用余光看，不要斜着眼睛看，也不要对着眼睛看，这样都会显得很猥琐。也不要看一眼就慌乱移开目光，这样容易被别人反视奸！视奸是一种忘我，一种commitment（献身），泰山崩于前的十级地震也不能使我中断对你的这次视奸，视奸是这个快消时代仅存的古典的体面！试想，当铁达尼号缓缓沉没，人们尖叫着狼奔豕突，而我仍然静静站在甲板上注视着你，因为普天之下没有比这个更重要的事情……你还不快嫁我？一般没有受过训练的人，眼球转动是离散的，忽前忽后，忽左忽右，平时看东西可以，视奸的时候效果就不好了，很容易被忽略！要像京剧演员、舞蹈演员或者瑜伽士那样，养成锻炼眼球的好习惯，让眼球能够稳定、缓慢、连续地转动，这样从下往上扫到脸，威压极重，你看的人很可能已经湿透了。好，假设你练好了眼球，又按顺序扫过了鞋子、小腿、膝盖、大腿、腰部……视线快接近头部时该怎么办？这时，完全没经验的小学生和纯变态都会因为心虚，在脖子附近就移开视线，所以很多小学生会显得像纯变态；稍微有点经验的人会和对方目光快速接触后分开，然后再互相试探，自以为很会调情，其实不能给对方以灵魂的冲击，如果对方是还没初恋的小学生，不会心乱如麻反而会直接无视；我的建议是，这时候需要正大光明地对上对方的视线！考验你演技的时候到了。俗话说，“台上1分钟台下100万”，好的演技是以深刻的思想、善良的心灵和对肌肉的高度控制为基础的。视奸的高潮，需要对上下眼皮的肌肉有精密的控制，对上目光后，先微微睁大眼睛，但眼珠不要弹出去，在意念中往里收（视线微微向下），把交战的主场从对方脸上，拉到你们中间，再拉回自己眼睛里面，以一种宽容、理解、意味深长的眼神紧紧抱住对方的视线。这个说起来有点玄，如果不明白什么叫意念内收，可以先给自己做一下心理建设，之前你可能只是肉欲泛滥，但此时你将对方视为一个和你平等的人，暂时搁置欲念，呈现更深厚宽广的照顾之情、友爱之情。这个策略可以有效消除对方被强行拉入你灵压场中的不适和反抗。这时，视奸已经成功了一半，对方的视线掉进了你的眼睛，想的是这个姐姐的眼神好深邃，她懂我（实际上你可能并不懂），这时候你需要安排全脸的肌肉做一些微小的表情，要点是：各部分独立、微妙、似是而非。你可以笑，但不要动嘴，只把眼睛稍稍弯起，只是带上笑意而不成为一个完整的笑，效果感人，而你仍然对情势的走向有掌控。此时的大忌是做出一些怂包的动作，赔笑，抿嘴，低头，挠头，呵呵傻笑，这些动作固然可以免除你的尴尬，但你之前好不容易打造起来的灵压场已经完蛋了。因为视线内收，敛去了攻击性，此时的对视并不会让对方太过难受，而你当然更要稳住不要移开视线，利用眼部周围的小块肌肉表达一些微妙的意思，传说中的眼睛会说话就是眼皮会说话，而你的视线此时不宜再做大幅度的移动，但可以在对方脸上小范围移动，让对方每时每刻都沉浸在新鲜的颤栗之中，你可以看看对方的眉毛，额头，发际线，耳朵，鼻子，嘴唇，用眼部肌肉配合做表情，谨慎使用舔嘴唇、咬嘴唇等所谓性感动作，因为嘴代表了欲念，太过直白了。视奸再完美，也有结束的时候，你们之间荡漾着一种暧昧的情愫，接下来怎么办？你当然可以还留在原位，但你更可以懒洋洋地站起来，给对方一个回味的空间。但是你不要转身离开，这样会显得像是落荒而逃，相反，你要朝对方走过去，不是让你去抱去摸，你只是神态自若地一步步逼近对方，让这种性张力进一步得到加强……然后，和对方擦身而过。不要撞人家，也不要伸出咸猪手，只是若有若无的衣物的摩擦。离开后，你可以先去发泄一下心中的紧张，然后去倒茶、冲咖啡，或者买点饮料，如果回来的时候对方还在，就和对方分享，视奸令人口渴，而一起喝点什么已经是共享欲望的隐喻了，你的位置，也不知不觉从对方的对面换到了对方的身边。有些看脸党说丑人再会视奸也要报警，美人不会视奸也有人倒追，这个想法很要不得，人的颜值是正态分布的，落在2个标准差外的毕竟是少数，生活是我们五分男女的相濡以沫！而且，没有情趣的美人就跟木头一样味同嚼蜡，只会被追求的人又怎能享受到追求别人的快乐。想想那些老戏骨吧，科林叔除了身高，不过就是个五分男，靠风度加成之后大家都以为他帅得掉渣，你要是跟他的粉丝争，看人家不打死你。退一万步说，对视奸多一分了解，被视奸的时候也就能多一分控制。四年前我曾遇到过一个骨灰级的视奸狂魔，当时被她刷得魂不附体，死去活来，后来才发现她看人都这样。虽然她自始至终没碰过我一指头，但我感觉我已经为她生了好多好多的猴子，这，就是视奸的威力。			  		