> 她想跟他说一遍今天的荒唐事，得到一些敷衍却能让自己安心的抚慰。

###请您听我说
####作者/独眼

						老张跟老金说自己要去参加“那个座谈会”，老金反问说：“什么座谈会？”老张说：“就是市物价局那个。”她心里知道不是物价局，但物价局听上去更气派更重要。“别去，去那儿干什么。瞎耽误工夫。”“去听听别人怎么说，也给提提意见。这西红柿都两块五了，领导一来，菜市场卖菜的都改口成八毛一斤了，等着他们了解实际情况，不得猴年马月？”又说了两三个来回，老金放弃了，说“去去去，乐意去瞎哔哔你就去”，问了她回不回家吃午饭，就拿着购物袋背着手下楼卖菜去了。老张在公交车上还在想电话里那个女人的声音，沉稳，实在，像个干实事的人。几个月以前，她第一次打电话来，说自己是“市物价经济研究中心的研究员”，“想了解一下您本市物价的看法。”老张先入为主地认定对方是养尊处优的公务员，“我什么看法？你什么看法我就什么看法。哟，您是不买菜是吧？”对方的声音就像在微笑，说：“请您听我说，正是因为现在物价偏高，涨幅过快，所以我们中心希望能做一个调查，形成报告，跟市政府反映现在的实际情况。”“这事你们做不了，实际情况……都是空话。”“调查研究市物价情况是我们中心的主要工作，您的意见、每个市民的意见都很宝贵。您实话实说就行。”十几分钟，房价、菜价、日用品，老金每天卖菜回来说的什么东西又涨价了，老张能想起来的都说了，整体上，她认为自己还算言之有物。等老金回来，她跟他一说，老金就很消极地撇嘴说：“哔哔这些有什么用，他们真有心想知道物价用打电话问你？”听了这话，老张觉得挺没劲，不想张嘴接茬，生着闷气打开电视，开了老大声，直到老金拿了切好的水果来求和。本以为就这么结束的事，前两天，同一个女人又打来电话，那声音太特别了，像关牧村，老张一听就想起来了，脑海里也像是在跟长得像关牧村的女性说话。“张女士，您上次的意见，我们已经在报告里反映上去了，我们领导也很重视参与调研的市民的意见，所以我们中心下周将组织一个座谈会。特别希望您能来参加，想问问您有没有时间。”老张憨厚地笑着说：“我能说的上次都说了。”“大家坐在一起好好谈谈，可能会互相启发，能让我们发现一些更深层的东西，日常生活上的物价问题，确实长期依赖没有受到重视。这个座谈会，届时我们中心会请相关领导过来，您可以把您的想法直接告诉领导，如果有条件能解决，您也是为本市和广大市民做了好事。”老张感到好像突然责任变得重大了，又有点儿含糊。“我告诉您时间地点，如果您方便的话，就请来参加吧。会后我们还会有纪念品和礼品赠送。”“关牧村”停了一下，像在给老张时间好好考虑，又轻声说，“我可以先向您透露一下，除了我们中心制作的年历之外，还有一套相当不错的茶具。”老张没跟老金说纪念品的事，如果去参加座谈会，老金肯定也没什么好话——“能有屁用”，但如果拿回家一些还算实用的东西，他就没什么可说的了。她穿了体面的呢子外套，上一次穿还是前几天去参加同学聚会，但那天晚上回来的路上遇到的事，老张一点儿也不愿意想起。沿着电话里“关牧村”说的路线，老张很快就找到了那栋大厦，在大理石装修的敞亮门厅里，有个穿西服套装的女孩笑着向她走过来：“阿姨，您是来物价中心参加座谈会的吧？请跟我来。”电梯里，女孩用标准得过头的普通话对老张嘘寒问暖，阿姨您住哪儿啊？来的路上顺利吗？今天天有点儿凉，阿姨您可要注意。老张含糊地答着，心里却有点儿不踏实，想起儿子在餐桌旁笑着说：“凡是追着你‘阿姨’‘阿姨’地叫，十有八九是要推销。”到了十五楼，走进办公区，老张看着四周，觉得怎么也不像机关。工厂倒闭之前，老张为了厂里的公事、为了内退、为了领钱一次次地在各种机关里跑，闻见味儿就能知道一个地方跟政府是不是真的有关系。这儿没有那种味儿，门口连个像样的牌子都没有，前台后面的墙上写的是莫名其妙的英文字母，格子间里的人都穿着廉价的西服套装。她又想起儿子，小金在单位大概也是这副样子，脖子上挂着工卡。女孩把老张带到会议室，里面是一张小桌子和六把椅子。她请老张坐下，立刻倒了热茶，特意用了两个纸杯套在一起，再加上杯托，说：“水烫，阿姨您慢慢喝。”“不是说开座谈会吗？怎么就我一个人？”老张看了看手表，时间只比约定的早了三分钟。“阿姨您别急，我去给您叫我们这儿的业务代表。”还没等老张发问，这个女孩就迅速转身出去了。再进来的，是一个抱着一叠文件夹、年纪略大些的女性：“阿姨，您来得真准时啊。您坐下，我给您讲讲我们这儿的理财产品。”“什么理财产品？”老张还没起身就被对方按着肩膀又按得坐下了，“我是来参加物价座谈会的，不是来听你推销什么理财的。”“阿姨您别急啊，既然您都来了，了解了解我们最新的理财产品也是好事，这对您有好处啊。我们不会害您的。”她说着在桌上摊开了一个文件夹，翻到一张几条彩色曲线不断向右上角攀升的示意图，“阿姨您看看这款理财产品，只要投资十万元，几个月之后您就可以……”“你们这不是骗人吗？骗人！！”老张打断她，站起来，俯瞰着正俯身半趴在桌上指着图表的那位，“你们干这种蒙人的事……”老张把诅咒的话还是咽回去了，换成高叫着：“我要找你们经理！”“阿姨，您听我说啊……”之后的十几分钟，老张反复叫她“骗子”，高喊着：“你们这群骗子，我要报警！”冲出门去，和正要进来的一个男青年撞个满怀。他先是把老张扶着坐下，而后是紧张地问：“您没事儿吧？”这人面容英俊和善，像年轻时的唐国强，他主动自我介绍说：“我姓唐，您叫我小唐就行，您对我们的业务员有什么意见可以跟我说。”老张握着小唐递过来的茶，喝了两三口，其间觉得这茶叶还不错，慢慢地跟小唐说电话里的“关牧村”用开座谈会的名义把自己骗来，而后又指着仍然拿着文件夹想给老张介绍产品的业务员说她是骗子，她们是一伙儿的。小唐听了，严厉地对业务员说：“你们怎么能这么干呢？把阿姨骗来，这像话吗？”对方低了头，匆匆从他们身边走出了会议室。小唐并没接着说关于骗局的问题，而是又关心起老张有没有撞坏，头晕不晕，反复道歉，让她多坐一会儿，殷勤、温柔，但不算过火。老张觉得他微笑的样子有点像儿子。真没想到自己也被骗了。一栋楼里住的几家，老人们纷纷都被骗过：三楼的跑到大老远的展览会上买了“日后保准升值”的“珍稀”文革邮票，到家发现邮票上的花纹都粘在表面保护用的塑料纸上了；五楼的被忽悠着买了快一千块钱的一大箱“万能”刷锅液，上门推销的小姑娘三下五除二就刷亮了两个锅，可小金说那东西就算是德国产的，一瓶也只要三十几块；二楼的参加了免费试用净水器的活动，说好设备免费、配件自费，每个月有人上门检修，连着三个月，配件换来换去花了三千，第四个月机器停了，上门检修的电话变成了空号……每次老张和老金听到这些事情，心里都咯噔一下，但又少许庆幸自己不贪小便宜，没落入什么圈套，也打定了主意一分钱都不花在莫名其妙的事上。钱要留下，人已经老了，原先像颗定心丸一样的工厂也没了，以后有个病有个灾的……要是不想给儿子添麻烦就只能靠自己。再者，虽然不富裕，但想到小金要结婚，总还是得有套房子。小金和女朋友处了四年了，中间老张和老金已经见过女孩父母两次了，对方家境也差不多，提前退休之前也是工厂职工。第一次来老金家，未来的亲家母就带着弦外之音叹了口气，老张再三问，亲家母才很不好意思地说：“以前还想着跟男方提条件，怎么也要二环以里有套房，现在看（你家的条件）……只要有房就行……小也无所谓。”之前，老金给小金准备了二十万，嘴上没提过，心里还挺自豪，觉得不亏待儿子，但眼看着房价就从六千涨到了一万二，想着再等等，说不定会回落，门口房屋中介的价格表已经变成每平米三万了。他心里着急，有一天就跟小金说：“买房的事，你也不能太指望我跟你妈。”小金笑着说：“我知道，我知道，这事儿您也别操心了。”那笑脸总是很乖很懂事，积极正面，让人放心，像眼前的小唐。问完了老张的身体，又给她倒了一杯热茶，小唐说：“阿姨，实在对不起，让您受了这么大委屈。今天也不好意思，我们经理不在，您的意见我都听懂了，等他回来，我会跟他反映。我们确实不能也不应该这么干。”老张点点头，说：“我不想闹事，看你们也都挺忙。但你们一定得知道，这么做事是错的，得认识到问题的严重性。不要年纪轻轻就学坏。”话一出口，她都觉得太语重心长了，但真是免不了把眼前的人直接当成小金。小金听了会怎么回应，老张很清楚，他一定笑着说：“嗯，我知道。放心。放轻松，放轻松。”小唐说：“阿姨，我们这也是压力太大，有业务指标。您也知道吧，眼下这投资、理财都不好做，要不用点儿什么话把人带到办公室来，没人听你介绍产品。我们不是为了骗您、坑您。您说，我要是在电话里跟您说，我这儿有一特好的理财产品，给您介绍介绍，您能听我把话说完吗？您肯定得挂我电话吧？”“那你们也不能……”“阿姨，您听我说，”他打断老张的话，脸上可亲的笑容一点儿没变，“您别看我们公司不大，但我们理财的业务做得真的还挺不错的……比如，这款投资外币的……”老张才发现有一个文件夹还在桌上，小唐利索地把它拿过来，像是早就知道里面放的是什么内容，手指一捻展开了一页，他都不用看就继续说下去，“实际上是保本型产品，您不可能亏……现在银行利率，定期才3.25，您买我们这个产品年化投资收益率至少是5%……”后面的话，老张没听进去，满脑子想的都是小金。当初以为他去银行工作挺好的，具体的岗位也不是在柜台上点钱，听上去很轻松。后来，她和老金才断断续续从小金的女朋友嘴里听出来，拉贷款不是容易的事，每天求着人，还有同事会和他抢业务，年底想拿到奖金，要先发掉四百张信用卡。做了三年，小金从银行辞职了，去了基金公司，股市不行了，他又去了理财公司。现在，说不定小金在做同样的事，说同样的话。“别说了，我不想听。”老张有气无力地摆摆手。“阿姨啊……我们也得养家糊口不是吗？这您也理解理解我们……”小唐短暂地苦笑了一下，又微笑着继续介绍。老张低头看大衣的扣子，上次穿这件，她在回家路上看见小金叼着烟，蹲在人行道边上，面前是一大堆假的名牌钱包，跟他的朋友一起在一个个翻弄着向年轻小姑娘介绍。老张的心被揪着，失望、生气，但没走过去。她不知道该说小金什么，说他往地上弹烟灰的样子像个流氓？她知道小金只是想多挣点儿钱。老张晕乎乎的，抬头看到了电梯口，这之前的记忆全消失了。突然被之前带她上来的女孩叫住：“阿姨，您的纪念品。”看盒子，真的是一套茶具，老张习惯性地道了谢，但想到自己是被骗来的，又气恼。出了大厦，她立刻把印满理财产品广告的年历从茶具盒子旁边抽出来，塞进了垃圾箱。在回家的公交车上，给小金拨了电话，她想跟他说一遍今天的荒唐事，得到一些敷衍却能让自己安心的抚慰。铃响了一声，小金就接了：“张女士，上次跟您说的理财产品，您想好了吗？收益率很高……”老张慌了神，说：“我打错了。”“您听我说……”老张没挂，等着。几秒之后，电话那头说：“……妈……”但小金又笑了，“我真是没看清，就看见‘张’字了还以为是我客户。”之前他说过，手机通讯录里不能用“爸爸”“妈妈”之类的字眼，怕万一丢了手机，有人会给他们打电话敲诈。			  		