> 我接住飞来的果实，看见她娇小的身影朝房顶跑来，突然觉得爱她入骨，想吮吸她的骨髓，舔舐她的灵魂。我也突然想起，当天捧着葡萄站在自家门框的瞬间。

###贺兰山下
####作者/凉炘

						牵着黄姗发凉的手，走了许久，才走进南梁的田地里。我们已达成共识，准备互破初吻。就像下军棋时，两方军长见面后欣然互怼了一样。五月，天蓝得像上帝拿油漆拖地。油漆味道可没有，雨后地上清新干净。贺兰山顶还在下雪，戴着白色的帽子，傻得让人心疼。玉米才刚长到黄珊的肩膀上，离抽穗花还远，我捧住这一对肩膀，左右打探了一会儿，突然发现：这玉米蘖，根本是什么也挡不住！我们站在这地里，做一些脸红的事情，倒还不如直接站在马路中央来得直接。有一种掩耳盗铃、此地无银的感觉应运而生，这弄得我恼羞非常。我就说，黄珊啊，为什么我们一定要到田里来搞？这显然是一个颇为深刻的哲学命题。就像我父亲，他每次上农械部办事，一定是先往烟酒超市跑。我叔叔每次谈包鱼塘的事情，一定是先拿着鱼竿、兜网，凌然西去，要陪主任的老父亲钓鱼。南梁的空气里，有一场隐形的瘟疫，病症就是：当人要做一件事时，总会联想到去做另一件事。我悲伤地发现，我也是病患之一！黄姗皱了皱眉头，她说，春生，你这叫什么话？你不害臊，我害臊！我憋得难受，蹲下来掏出烟来抽。十分钟前，她一听说我要亲嘴，就偏会想到草垛、玉米地和树林，而我竟然在第一时间表示赞同，脚上不受控制，拉着她往隐蔽处走。世上一切不受人控制的事，都和自由相违背。都非常龌龊。原本浪漫的好事情，被她扣上了“害臊”的帽子，再加上刻意地走了这么远的路，我感觉活得就像一个程序！我才十九岁，灵魂俨然一块柴房里待烧的木头。就是因为这个念头，我和黄姗的初吻泡了大汤。我牵着她往外走，顺脚踢弯了一根玉米秆，这家伙今年算是倒了血霉。不过，和它的灭顶之灾相比，我的倒霉，就没这么干脆利落了：我将要和这样一个女人共度一生。她总叫我穿戴整齐，别给她黄家丢人。总叫我吃饭时坐姿端正，“省得让我妈再点你脑壳”。还让我尽快学会开收割机，“你看看你，整天窝在床上写闲书。老人都说术业有专攻，作家的儿子才写书，农民的儿子就该忙庄稼事。”那他妈的第一个作家是谁的儿子呢？可惜，她是我老婆，我是他丈夫，这没得跑。与黄珊“亲嘴一定不能在有人的地方”这僵硬理论相似的，是我和黄珊的关系。我们的关系得益于两家父亲的关系，他们是要好的酒友，赌友和炮友。我们两家有共同的营生，就是游走于各大农场之间，为婚嫁仪式敲锣打鼓，放炮仗。父亲在左，黄父亲在右，两炮一打，场面上百倍喜庆。为此，两家还出巨资共同置备了一套锣鼓，打炮筒，以及红车大马。几乎三四年的存款都搭进去了，这就需要个铁打的关系做保障。刚好，我成了案板上现成的五花肉，拿我开刀，把我弄成女婿，最合适不过。我和黄姗从小一个院子里长大，从开裆裤到棉裤，都在一起玩。我始终把她当作兄弟，或是战友。我和她勾肩搭背时，并没有想太多，刚发育那会儿，无意间，我的手肘碰到了她软软的胸，我都没感觉，她还要脸红。直到半月前，我父亲说，该准备你和黄姗的婚事了。这个噩耗把我吓成了一个陀螺，绕着院里的水缸踱步到天亮。亲嘴计划，还是我兄弟胖东的提议，他说，春生，你一咬牙一跺脚，一闭眼一憋气，亲上她一口。把生米煮成熟饭，也就不会焦虑啦！你看你，整天睡不好，黑眼圈和驴有得一拼！要怪只能怪玉米喽！它让我发现了人类的瘟疫。半个月后，我和胖东一起，把贺兰山石缝里抓的紫尾蝎子卖给药酒先生，得了七十块钱。拿上钱，我去镇上书店里大杀特杀，并且偶得旧书《惠特曼诗集》，狂喜。回到家里，见父亲又在跟他几个上门做客的老朋友胡说八道，在院里黄砖之上，葡萄藤之下，三壶烧酒，滋润得很。按照这每天三五访客登门道喜的架势来看，他已然把我的婚事散播了出去。我脚也不洗，躺在床上，太阳当即射了我一脸。相比于时刻燃烧自己的太阳来说，我简直是太惭愧了。我明明知道，这可是我生命中最好年头。可我只能像羊圈里的羊一样，吃了睡，睡了吃，被下春药催上情，和母羊强行交配，羊粪蛋子到处飞。正枕着胳膊要睡着，母亲推门进来。“春生？你没长眼睛？几个叔叔你招呼也不打，这让你爹面子往哪放。”她手上还端着一盆挂水珠的葡萄。“来，把这盆端过去，顺便问个好。这样人家就不多想了，会以为你进来端水果来的。”当我端着葡萄，站在自己家门框上的时候。刚好起了风，贺兰山上有雪，对着河套平原吹凉气。我看到云舒云卷，电线杆上有麻雀舞会，燕子追着金光飞，生而为人，我却早早定了形状，取消了变数，活像契诃夫笔下傻当官的，像迅儿哥笔下的孔乙己！我陷入前所未有的愤怒。那果盆被我“咣当”一声拍在了圆桌上，葡萄粒撒了那叔叔满腿。父亲已经醉了，抬手要打。我就跑，从前我是绕着水缸跑，这回，我一改常态，一脚踹开了雕虎纹的大门，朝外面跑。母亲机敏，从隔壁拉上黄姍，从半路杀出来，让她叫我回去。母亲把黄姗往我的方向推搡，表情得意，就像使出一副炸牌似的自信。她显然是想多了，我怎可能怕一个黄姍？我跑进一片经济果林里，已经没人追我了，但我还是跑。血液流得越来越快，心脏越来越肿胀，脊梁上的汗像一场夏天的暴雨。你不玩命跑一次，永远不知道自己活得多压抑。又是一片玉米地，一看见玉米，我就来气。我知道，这片地的尽头，就是西塘水渠，黑润的泥巴做底，有草鱼和芦苇的清澈水渠，小时候，母亲还带我来这里游泳。于是我边跑边脱衣服，白褂，扔到玉米蘖上，裤带，解开随手扔，脱了裤子，单脚蹦跳着甩掉两只鞋子。又想，该不该脱裤衩？我还想个屁！《瓦尔登湖》里男主人公可是裸泳的！到渠摆边上的时候，我刚好脱成了精光。三步加速，纵身一跃，身体划成弧线获得了短暂飞翔的能力。在空中，我大叫一声“啊！”，张牙舞爪了半天！却再也收不回去了……水塘里，有两个赤身裸体的女人。不，说两个女人有点牵强，其中一个显然只算个女孩儿，胸脯上平坦得像桌板，桌板上摆两颗红豆。小红豆率先叫唤出来，“呀！”的尖叫声简直要把耳膜弄破。一眨眼的工夫，她就扳弯一丛芦苇，横在自己身前，转身，抓衣服，撒腿就跑。另一个，扑腾出水花封我的眼，做蛙泳的动作，扎进水里，背着我离我远去。叫人没法不往她那圆润的屁股上看。我发誓我没多看。我看着天空呢，傍晚，太阳在天边上烧柴起灶，把白色的云朵片儿当鸡蛋煎，煎得红彤彤的。我捂着自己发烫的脸，双脚吓得忘了踩水，慢慢往泥巴里陷。那个女人，从水的另一端钻出来，长头发，湿得透亮，脸颊和火烧云一个颜色。睫毛上担着几滴清水，清水经过鼻梁，往嘴唇上流落。她就这样盯着我，不说一句话。那眼神，和画像里的关公有得一拼，恨不得发射出刀片来把我弄死。这死寂的场面弄得我难受，便先说了话。“你……你在这里干什么？”不说还好，我一开口，她伸手扳了一节芦苇秆，朝我砸过来。“我把你砸死！这还是我们妨碍你了！？”我心想，凡事分个先来后到，确实理亏。就说，“我蒙上眼睛，你赶紧穿衣服走吧。”“你现在蒙个狗屁，该看的全看光了！知道蒙眼睛了？你不知道西塘是女人的水渠？”“再说了，我还没赶你走，你倒先赶起我来了！真是岂有此理啊！你还不穿上衣服滚蛋！”“不是，你不清楚，我的衣服那个什么！我的衣服啊，它们没放在一起，一时半会还找不齐全，你不懂，我……”——这是我离死亡最近的一次，一来，她的眼睛生得漂亮，沾了水花又朦胧几分，让人只顾盯着。二来忙于解释，我脚上一动没动。直到呛了水，才知道双脚已被那乌黑的渠泥禁锢得死，根本动弹不得，还在不断往下沉。心里一慌，又连喝了七八口水。我把半辈子的水都提前喝上了。肚子里传来胀痛，才知道把嘴闭上，用手胡乱扑腾。脑子里，很大的声音嗡嗡响，耳膜灌水的缘故，心脏咚咚咚的声音变得清晰。那时候我就在想，我的天娘老大爷，你有本事，你就让我彻底死去算了。如果我活过来了，我今后肯定要按自己的想法活。我要踩在房顶上读书，躺在草垛上看星星，我非要爬到农场那闲人免进的水塔里看上一圈不可！我要拿打火机，一把火烧掉秋收后的玉米秸秆地，我要骑在公羊身上去撞另一只公羊。我要摘田里的西红柿，绝不让黄姗洗，洗个球呢，我要直接吃。我早就说过了，西红柿一洗，就会把它身上的晨露味儿，秋霜味儿，花虫野蜂经过的脚印味全洗光，她死活不依。最绝望的时候，我放弃了挣扎，就站在泥巴里，感到脚底传来热量。还有一只手在乱摸，睁大了眼去看，发现水已浑浊得不像话，是她在我脚上刨泥巴！我的双腿慢慢松动了，就一顿乱蹬蹬上了水面，其间，似乎还蹬到了她的肩膀，还是脑袋……我活过来了。我抓住芦苇秆踩了两步，一头栽到土堆上不省人事。昏厥之前的记忆里，只有巴掌大的视野——我的嘴巴像喷泉一样冒出水柱，水花飞翔起来，飞向白云。再醒来的时候，天色全黑了。有几只蛐蛐儿，声音拉得长远，此起彼伏地搞声乐比赛。一些柴火里水分炸裂的声音也凑热闹，带着暖和的红光，就在我腿边上，我伸手一摸，左边的腿毛都燎得不剩几根了。我身上有衣服，却总感觉裤裆空荡，伸手再一摸，竟然没有内裤。这他妈是谁给我穿的衣服，我非要跟他打一架不行。我挺起身来，发现那女人就在旁边的草甸上盘腿坐着，盯着我看，严肃而惊恐，就像看见诈尸。橙色火光映着她的脸，长长的头发，估计是丢了头绳，没有绑起来，顺着肩膀散落下来，像两条深邃的河流。在看到这一幕以前，我还以为我一辈子只能爱黄姗一个人呢！“你游泳就游泳，把衣服乱扔到玉米田里干什么？你害我找了半天！裤头我没找见。”“我！我没想乱扔……那个时候，脑子有点乱。”“行吧！你活过来了，我走了。”我伸手试图从风中拿捏她的背影，可她说走就走。唉，电影里就不是这么演的，在电影里，女主角会吵会闹，会哭会嚷嚷，可就是不会走！我和阿莼的故事由此为始，拜她所赐，我的初吻最终报废在一个之前从未想过的地方，比大马路正中央还震撼。当然了，那都是我被轰出家门之后发生的事了。下过阵雨的晚秋傍晚，太阳留有余温，使地上的水蒸腾起来。我们就在这样的水汽中，跑了很久很远。来到一座水塔前。水塔很高，站在下面，仰着脖子也看不到顶头。水塔里凉爽，孤独的，咕嘟嘟的水声潺潺不绝，楼梯呢，呈现一个螺旋的样式，我们就一圈一圈爬到上面。里面没窗户，跑得久了，自己也不知道到没到顶层，更不知道何时才能到顶，心里一没底，手上就握她更紧。跑了约摸五分钟，突然有一个铁窗框横刀立马。唉！估计上面还没修好呢，这次登高望远的计划算是完蛋了。正准备拉着阿莼往下走，只见她小嗬一声，飞出一脚！踹倒了那铁框子。“我靠……”地上扬起一阵尘土来，她朝我怀里钻，揪着衣服捂住鼻子。待尘埃落定，我们又踩了几节楼梯，一切突然开阔……我被轰出家门，这是必然事件。在我溺水重生的夜晚，我凌晨才回家，天色险些就要亮了，那种蓝色，能让文人感受到某种自卑，恐怕连莫奈也调不出。我一路吹着口哨，踮着脚尖，扭着屁股走路，心里欢喜，身体上就得意忘形。也突然想起一首诗来：以前我每次读到这首诗，都发毒誓要早起看日出，但从没实现过。凌晨了，爱人东方的婴儿，烧起身姿来谁能拽回，奔向黎明的夜色？月亮蠕动着西沉，舌下含着，失去星辰的苦糖身体却要被吞没，包围于暮霭与晨霞如烟的金光走到家门口，竟看见父亲鞋跟踩在门框上抽烟。他看上去是一夜没睡，额头上油腻，见了我，又拧出一个川字。“爹？你咋不睡觉。”他起身，烟头一甩，正手一个嘴巴子，反手一个嘴巴子。扇得我脑浆旋转，扶着墙站了好久才缓过神来。视网膜上，诞生了一群金色的小飞虫，再看天的时候，就显得非常奇幻。“你！你——这——个——孽——子！”这句话惊呆了我，搁着往常，他是不会这样骂我的。他骂我时的用词，无非分两类，一是动物类，譬如猪脑子，狗蹄子，驴粪蛋，王八羔子。二是工具类，譬如锤子，勺子，粪叉子。而这个“孽子”，是他二十年来最富有腔调的一次语言攻击。这大概与前些天农场里来的戏班子有极大关系。那是个由皮影戏先生和评书先生组成的班子，我爹去听了几场，估计是听到了《杨家将》还是《李元霸别传》什么的，耳濡目染了一嘴文言！他捏着我的耳朵，我听到血丝绷断的声音。把我提溜到家门口对面的墙根上，谨慎相言。你和杜家的人是怎么搞上的！？你唐叔说，看见你和那闺女光膀子在河里游泳？真是一丁点脸都不要！我告诉你，杜家祖传克夫！你问谁谁不清楚？爷父两辈的男人都他妈被克死了。你还敢跟那小狐狸乱来？那闺女也真是没羞没臊！一会儿回去，好好编一个谎，你娘她们都悬着心，都没睡！母亲和黄姗果然没睡，她们在床上坐着，我进门，就仿佛跌进了我约定俗成的婚姻，跌进我异常之健康的作息以及相妻教子的完美生涯。她们二人甩来两个刀片似的眼神，穿过空气时，都嗖嗖的响。我把毛巾往水里扔，再往脸上扑，擦干净后。大大方方地说出了我心上人的名字。后来七八天，我被关在家里，像个囚徒。黄父大怒，不肯迈入我家门半步。我母亲整日以泪洗面，骂我父亲教子无方。院子里塞满登门造访的亲戚，父亲仍在将他新学的“孽子”大肆利用，亲戚们的嘀咕声，像刚刚泛黄的秋叶一样窸窸窣窣。我这才意识到秋天到了，爱上一个人，人就变得爱联想，一想到“秋”这个字，我立马就想到杜秋莼三个字。姑姑姨姨叔叔伯伯都来一探究竟，拍拍我肩，摸摸我头，时而踹我一脚，让我懂事。世间存在这一个词汇，叫做懂事，它具有化干戈为玉帛的能力，也偶尔能把一个人逼成一个傻X。似乎唯有和黄姗搞在一起，才能平息这场动乱罢！在一次双方父母到场的，所谓“和解饭局”上，父亲将吃净米饭后的空碗扣在我的头上，酱牛肉的汁子顺流而下到我唇上，我一舔，发现了人间美味：酱牛肉汁混人血。他问我：“春生啊，我和你黄叔说好了，那咱们就定下了。八月十五这个日子行不行？”我说，“和黄姗结婚，还不如和胖东结婚呢，胖东还能做苦力呢！”——胖东和黄姗一样，也是我发小，壮实，有力，县食堂干屠夫的大男人。而二十分钟前，在菜都摆齐了人还没来的时候，他当着母亲的面，对我说，这事，已经说了大半年了，现在，你结也得结，不结也得结。我抿着自己额头上流下来的血，感到非常香甜，世事如风、轮流回转的感觉扑面而来，像那个未完成的初吻一样：一切不受人控制的事情，都非常龌龊。我可不要龌龊。风不龌龊，雨不龌龊，雷鸣闪电不龌龊，江河湖海不龌龊，甚至一树梨花，一节芦苇都不龌龊。我头上流着血，再次撒腿就跑。我到一片苹果树附近找寻阿莼，她正在院子里筛着一盘黄豆。见我来了，擦手相迎，我说：“看呐，革命的鲜血。”她眼里，从惊恐，到怜惜，再到怀疑，只用去半秒的时间。“你来干什么，谁让你来了？”“我来找你啊，我一时半会是回不了家了。”她大惊失色，“你来找我干什么？你我非亲非故，这像什么话？”“那可是我第一次被女人看了个精光！你现在说非亲非故啊我的天！”“你又放狗屁，说得好像我是第二次被看一样？！”当天她的最后一句话就是：“张春生，你，如果不能将我杜秋莼明媒正娶，现在就不要招惹我。你不要嬉皮笑脸的，我可没跟你闹着玩。”说着，还匆匆地去了又回，扔给我一个塑料袋，咣当一声关住了她家的院门。我打开塑料袋，有一块毛巾，一个创可贴，一个肉夹馍，一枚红苹果，和一把钥匙。那是她家果园附近伙房的钥匙。我躺在里面干硬的床板上睡觉，嘴里嚼着甘甜的苹果，透过天窗，看见无家可归的星星，眨着可爱的眼睛。阿莼家里做豆腐生意，天蒙蒙亮，就听见院子里锅碗瓢盆参差奏鸣。我蹬脚起身，见她和弟弟二人，以及双眼失明的母亲在院子里添柴生火，蒸煮豆子，便想上去帮忙。从院墙上跳下来，推开院门才发现，院子里还有个小女孩！我打招呼：“啊哈！红豆！是你啊！”她见了我，就像看见野鬼，连忙尖叫着往院子里跑。出于水渠事件，我也能理解她错愕的表情。阿莼问：“你管我妹妹叫红豆干什么？”“哦！没什么！”……阿姨站起身，左手四处摸了一会儿，终于寻见了阿莼的肩膀，捏住，开口问：“闺女，这是谁来了？”我刚要开口，就被她热乎乎，湿漉漉的，豆子味清香的手把嘴捂上。“妈，这是我同学，我叫来帮忙的！” 豆浆水煮好了，阿莼低头，挽住下垂的头发，用勺子尝一口。她微微闭眼，点头数次，表示满意。右手里，水瓶一捏，卤水顺着针扎的孔滴答洒进去。豆腐块就这样诞生，在水中缓缓凝结。阿莼撸起袖子，将豆腐上板，用刀切出阡陌的痕迹。太阳刚好爬上来，金光一洒，十几根金条排列整齐。“发财了！”我一笑，她也笑，眸子里倒映朝霞，“你怎么像傻子一样啊，没见过卤水点豆腐？”我这才发现她的笑是冷笑！或许是常年被蒸汽缭绕的缘故，她的脸蛋异常的白皙透嫩，仿佛用舌头一压就要破损。日子过到此处，轻快非常，就好像加上了时光发动机，燃料大概是阿莼的汗水与热的豆汁。我也时常想念父母，就趁一个黑夜，摸回家去，偷吃几口菜。父亲给我拿一条好烟，并说：“待你黄叔消了气，你就回来。”“你不要记仇！我要是不把你轰走，这事就他妈的说不过去了！”这下可好，短暂的私奔，有了正当的理由，这种小罪大赦的感觉让人窃喜……我和阿莼，白天四处卖豆腐，傍晚就顺着梯子，双双蹲在房顶上翻书玩。她不识字，但是非常爱听故事。在我读到《简爱》的时候，她每天都要说上二十遍的“这个男的真不是个东西！”以及三五遍的“这个男的有时候还挺好的”。在我读《百年孤独》的时候，她每天都说：“唉！别读这个，这些人的名字又臭又长，我一个都记不清！”却在我扔掉书的时候，把它捡回来，说：“嘿嘿，但是，后来怎么样了？”在秋天的尾巴上，总觉困乏，读书读得倦了，她指了指远处的水塔，说，“春生，想不想上去看看！？”我也趴在房顶上东写西写，我写东西喜欢念叨，通过念叨的方式，模拟人物的对话，找语感。念叨得口渴了，阿莼便会听出我愈发钝涩的喉音，三步并作两步跳下去，钻进树林摘下新熟的苹果，洗也不洗，拿袖子一抹了事。我接住飞来的果实，看见她娇小的身影朝房顶跑来，突然觉得爱她入骨，想吮吸她的骨髓，舔舐她的灵魂。我也突然想起，当天捧着葡萄站在自家门框的瞬间。就站起身，环视周围的一切，屏住呼吸，时间之水，定格此刻。近处葱葱郁郁，远处苍苍茫茫。晒枸杞的夫妇把马路两侧染成一片殷红。贺兰山下，黄河水旁。一切刚刚开始。			  		