> 没有结局的爱情，一定是因为爱得还不够多。爱得足够多、足够努力的爱情，一定会有好的结果。

###超级马里奥的爱情
####作者/水格

						有些人一辈子只谈了一次恋爱。有些人一辈子谈了一百次恋爱。你知道两者的区别吗？你歪着头，想都没想就说，谈一百次恋爱的肯定是情圣，而谈一次恋爱的是“情痴”吧？嗯，情感白痴。我笑而不答，开始慢悠悠地给你讲故事。说有个大学毕业生，靠父亲的安排才在小城找了一份工作，年轻气盛的他厌倦尔虞我诈又死气沉沉的公务员生活，意气用事地辞掉了工作南下打工，那一年他流落到广东新会，距他离家南下已过去两个月，身无分文的他终于在电子厂找到了一份工，他没想到，南方的冬天竟也这么冷，夜里十一点，躺在厂里光床板上的男生仅有一张薄毡，被冻得牙齿咯咯直响，索性半夜起来在厂里靠跑步御寒。有个上晚班的姑娘经过被吓了一跳。男生不好意思地抓了抓头说，我在锻炼。姑娘不明白，后半夜锻炼？都夜里两点了，你明天不上班吗。男生只好实话实说，没想到南方也这么冷，被冻醒的。男生抓着头笑笑说自己体格好，跑几圈就OK。姑娘听完就走了。男生仍自顾自地跑着。跑着跑着就听见有人“喂喂”地叫着，清冷的夜色中，男生喘着气，朝路灯下看过去，抱着棉被和毯垫的姑娘说，我上夜班，你睡吧，白天你上班我再拿过去睡。男生的脸腾地就红了。那天晚上，男生睡着散发着少女芬香气味的被子，梦里都是甜甜的味道。那一整个冬天，每天男生下夜班回来，都能看见女生抱过来的一床干净温暖的被褥。整个冬天，男生和姑娘没有任何花前月下和卿卿我我，但是他们的青春却被一条棉被紧紧地捂在一起，初恋在爱情被套的拥盖下悄然萌生。那是他们的初恋，也是他们一生中唯一的一场恋爱。不激烈、不曲折，甚至过于平凡俗气。十年过去了，他们早已携手成家，而女儿都已经上学了。我问你，你说这个男生只谈过一次恋爱，他是情感白痴吗？你说，不是。我也觉得不是，只有过一次恋爱未必就是情感白痴，他们是命运的宠儿，更是情感的智者，在茫茫人海中，幸运而且聪敏地遇见并抓牢最适合自己的另外一半，他们必须有超于常人对感情的判断力和捕捉力，一路走来，他们的爱里就没有磕磕绊绊吗？我相信一定会有，可是他们一定比更多人懂得忍让与包容。那些一辈子只谈过一次恋爱的人，得有多浪漫啊，他们爱一个人，爱了一辈子都还爱不够，是当之无愧的情圣。他们的爱丰盈而纯粹，让人嫉妒。那谈了一百次恋爱的人呢？你问。我认识一个朋友谈了很多次恋爱，有人形容她说是流浪过很多城市，而每个城市都有她的一个恋人，听上去是不是很酷？你迟疑地点了点头，挺浪漫的。心酸的浪漫吧。我说。她每次的恋爱节奏如出一辙，某天突然喜欢上一个人，然后这个男生就是全世界最好的，有任何人出言批评均被视为嘲讽，她像小兽一样充满了攻击性，不仅如此，平时强大威武的她，则化身温柔小女人，百般眷恋。只是这样还好，主要是她在恋爱中放弃了自己。她粘人粘得厉害，事事要与男生一起做，宛如连体婴儿，爱得恨不得合二为一，而男生一有风吹草动，她情绪就要天翻地覆一通。有次男生家里有急事，需临时飞回西安。而她却偏要男生陪自己去吃饭。晚上9点的航班，两人约在东直门的银座，男生意兴阑珊，应付着女生的如火如荼。看着心不在焉的男生不时在看时间，她发飙了，说你根本不在意我们的感情，你知道今天是什么日子吗，今天是我们恋爱3个月的纪念日。男生那天晚上最终延误了航班不得不搭乘当天的末班飞机。而他赶回家，是因为家父病危，赶去探望。在父亲的病床前，男生答应父亲带女友回来见面。半个月后，男生带着女孩去见父母了，可是却不是她。她崩溃了，发誓再也不会相信爱了。而类似这样的循环单曲一直放送着，持续了她人生的32年，最终变成了离异2次，失恋若干，怨气冲天，负能量爆棚的姑娘。没有谁的恋爱是一蹴而就的。恋爱中不因依附他人而失去自我是每个人必修的一课，可是她不懂，她成为爱人的负担，当有一天男生们的双肩负荷不了她压过来的重量时，男生们集体选择了放手，于是她成为被男生凶狠而绝情抛弃的可怜女人，何尝又不是自寻死路呢。如果爱情就像是一场超级马里奥的闯关游戏——一辈子只谈了一次恋爱的人，就是个绝顶的通关高手，打通全部关卡仅需一次，零失误，完美通关，享受人生和爱情，这样的人首先得是天才，其实运气也要屌炸天。而恋了一百次的人，则可能是个情感白痴，谈了一百次恋爱还不长记性，就像是超级马里奥，明明知道紫蘑菇会伤害自己还是忍不住去吃，有多白痴。于是无论玩多少次，总是在同一个地方GAME OVER。她们鼻青脸肿地摔开游戏手柄发誓这辈子都不会再爱了，可是伤愈之后却再次奋不顾身地飞蛾扑火，一辈子像是死循环一样总是在这一场爱情通关游戏中的同一个关卡阵亡，看到人昏昏欲睡，让人忍不住扼腕说，真是蠢到哭啊。我们大多数人既不敢奢望爱一次就找到真爱，也不会蠢到谈一百次恋爱而不长记性。我们一辈子会路过很多人，谈过很多爱，有时候碰碰撞撞一身是伤，但是再次爬起的时候，勇于再次开始的都是爱的强者。而每一次开始都比之前多闯了一些关卡，直到有一天我们会身手矫捷，吃蘑菇，长翅膀，扔锤子，斩杀所有拦路小怪，成为最闪闪发光的超级马里奥。榛生说，没有结局的爱情，一定是因为爱得还不够多。爱得足够多、足够努力的爱情，一定会有好的结果。所以，别怕跌倒，别怕爱错，别怕受伤，别怕辜负，哪怕伤痕累累，你也要捧着一颗心勇敢而热情地爱。我们既不是情圣也不是情痴。我们要反复练习，才能所向披靡，化身超级马里奥的平凡人。闯关吧，少年！你重重地点了点头。眼眸里，全是爱。			  		