> 故事的结点并不会落在谁的离开上，因为我相信，这一路上的我爱你都有美好结局。 圣诞快乐。

###这一路的我爱你都有美好结局
####作者/张皓宸

						爱情里的过错，都是双方各执一词，给了对方不需要的需要抑或是把伤害强行施加给对方，自己自得其所。爱情也有错过，大多是不够勇敢，学不会尝试，坚持了不该坚持的，放弃了不该放弃的。 勇敢小姐有一种魄力，她看上的人，要走的路，没有顾忌，不在乎后果，她说，最坏的结果就是死，既然死不了，还有什么好犹豫。 勇敢小姐是东北姑娘，典型白羊座，人群里嗓音最大，且永远热血地冲在前线。朋友们用四个字完美诠释了她的性格——原始兽性。 她在北京上的大学，刚进校就因为大嗓门抢走了学姐的主持人位置，成了文艺骨干。当室友还在适应高中到大学的过渡期时，她已经每天忙碌在各种外联、汇演和考证中了。仅靠几次艺术节，她就以让人瞠目结舌的浮夸主持风格赢得了享誉全校的知名度，同学们亲切地在她乳名后面加了个“哥”字，彰显其屹立不倒的江湖地位。 大二的联谊会上，勇敢小姐对一个男生一见钟情，以至于整晚都异常亢奋，感觉自己一举一动都映在别人眼里，笑得格外欢脱。散会后一打听，人家已经有了女朋友，而且那个女友还是某选秀节目的二十强，走在大马路上都会被人堵着合影的那种。 勇敢小姐当然不以为然，还为此展开了疯狂的挖墙脚行动。因为那个女生跑商演时常不在校，她就每天准点出现在食堂，杵在男生旁边，还安排低年级的学弟盯着对面宿舍楼的一举一动，只要那个男生一出来，她就假装偶遇路过，顺带打个招呼。要到他手机号后，以打错为由接连拨了好几通电话，久而久之，两人就混熟了。 勇敢小姐不做拆人台当小三的勾当，而是大大方方趁虚而入，在得知男生跟他女友渐行渐远后，白天在他QQ签名下面留心灵鸡汤，晚上去图书馆围追堵截。故事的高潮是女友跟圈内的男演员好上了，平安夜当晚，两人在首都机场准备飞往泰国度假时，被男生逮个正着，最后当然只有男生痛了心，因为由始至终，他都被两个助理大汉挡着，眼睁睁看着女友翻着白眼压低了帽檐跟男演员一前一后进了头等舱的安检通道。 那一刻，男生的世界熄了灯，经受着周遭旅客的指指点点，像个落单的孩子般踱步走出机场，门外，裹着红色大衣外加绿色围巾，像一棵圣诞树一样的勇敢小姐，正端着两杯热奶茶傻笑地看着他。 于是他们顺理成章地在一起了。 毕业后男生去了一家日企，勇敢小姐在新闻频道做主播，你侬我侬地每天都跟刚恋爱一样，勇敢小姐的兽性在男生那里退化成一只野猫，恨不得随时随地都长在对方身上，无事聊骚一下，恩爱程度成了众人皆知的情侣楷模。 男生经常日本北京两地跑，勇敢小姐也无半点怨言，只要对方要做什么提前给她报备，晚上及时发来晚安信息，知道他的行踪就好，所以出轨或者出柜这种关键词在勇敢小姐的三观里根本不存在。 即便后来男生一走将近一个多月，她也稳如泰山地在家里候着他。在他回来前一天，连敷了半个月面膜的勇敢小姐顶着一脸油田去购置新衣，忍痛刷了几笔大单，心满意足地拎着大小包去吃甜品，路过她一直舍不得吃的高档西餐店前，她看见自己的男朋友跟一个女生在靠窗的位子上吃饭。 她默默拨通了男生的电话，听嘟嘟声已经回了国，接通后对方果然骗了她，跟电视剧的桥段一模一样。但她没有捂着嘴跑走，而是大方进了那家餐厅，然后在他们旁边的位子坐下。男生看见她脸都绿了，一句话也不敢说。勇敢小姐摆出阔太太的架势把餐单上的牛排从头到尾点了个遍，服务生不肯下单，她就故意扯着嗓子大喊，什么意思啊你们，谁规定一人只能吃一份牛排呢，我吃着嘴里的想着外面的是我的自由，这年头谁没个多重选择啊，死磕在一份牛排上我对得起生我养我的大中华吗，然后故意撇过头朝男生那边反问道，你说是吧。 最后，服务生前前后后上了十份牛排，她吃的时候，还故意阴阳怪气地一边唠叨一边把刀叉磕得砰砰响。女生有些不悦，便撒着娇拉着男生走了，这期间男生始终埋着头，全程用头顶对着勇敢小姐。 等到他们离开后，整个餐厅回归安静，听清音乐时，才觉得一切伤感到死，勇敢小姐嘴里包着一大口牛肉，吞不进去，干呕了一下，眼泪哗就全出来了。 男友出轨没有让勇敢小姐的意志消沉，而是给了她追回真爱的动力，因为她无法说服自己，那个每天说想念说爱她的人，怎么会在顷刻间自我了断所有的缘分，转而投向一个跟他气质八竿子打不到一起的女人的怀抱。 跟踪过他们几次，掌握了男生的独处时间，勇敢小姐再一次趁虚而入，频繁出现在他新租的公寓、健身房以及他公司楼下的星巴克，但都无济于事，男生这次对她避之不及，根本不给她单独坐下来聊聊的机会。好像铁了心要彻底结束一样。 勇敢小姐仍不放弃，硬的来不了她就来软的。那个女生跳国标舞，喜欢穿长裙，一日只有早中两餐，说话温柔看人的时候眼睛都有光。勇敢小姐猜测男生换了口味喜欢这种女神类型的，于是就照葫芦画瓢报了国标舞的班，清空了衣柜里的铆钉豹纹，一天干脆只吃一顿饭，饿得晚上睡不着在床上一边骂娘一边掐自己大腿。她还克制了嗓门，低八度跟别人交流，以至于再回电视台录节目时，被主编训说国家搞建设的大新闻报得跟奔丧一样。 两个月瘦了二十斤，勇敢小姐连走路都晃悠，把自己弄成四不像后，男生竟然依旧淡漠。可以说是用尽了浑身解数，可就是挽不回这段恋情，勇敢小姐照着镜子，开始彻底鄙视眼前这个怪物。 一个摄影师朋友见她状况不好，去她家问候，开门的勇敢小姐满脸是泪，她捂着心口痛哭，这大概是摄影师见她第一次哭得这么伤心了，蹲下来连忙安慰她，只见她抽泣着从嘴里冒出四个字，老娘好饿。 不是说她真的不伤心，不难过，只是她心里自觉还没到头，不愿意放弃罢了。勇敢小姐常说，人之所以会放弃，是因为只看见前方的路途遥远，而忘记了自己是坚持了多久才走到这里。 分手后的第四个月，圣诞节，北京提前下了雪。摄影师朋友组了一个名曰丑媳妇终要见公婆的局，带他偷偷交往了几个月的女友跟大家见面，等到女生一进来，勇敢小姐彻底傻了，因为她就是那个小三女神。 故事说到这里会有点狗血，但生活原本就几多矫情，女生说她是个话剧演员，男生是她的好友，因为男生的妈妈突然有一天站不稳，走路保持不了平衡，跟他过世的外公当初情况一模一样，才知道这是家族的遗传病，他不想某天肌肉萎缩瘫痪在床连累勇敢小姐，所以才选择用最笨的办法逃避。 勇敢小姐当晚就飞奔到男生的公寓，敲门对方不应，便站在大雪里不停喊男生的名字，直到惹来住户抗议，保安架着她往外赶时，男生才下了楼，满面愁容地把她拉回了家。 勇敢小姐一进家门就翻箱倒柜把他藏好的相爱证据一件一件搜出来，电影票、公仔、CD，直到翻到衣柜里那年平安夜她穿的红色大衣和绿围巾，两人泪眼相看，她边哭边说，如果你不喜欢我了，还留着这些干什么，要是你觉得骗我能让我们都好过一点，能不能想点好的理由啊，你以为演电影吶，你人还站着，那就抱我，站不稳了，我就抱你。多大点事啊。 最后，他们又回归同居生活了。 医生说这个遗传病如果做基因检查，是有几率可以查出来的，只是要看当事人肯不肯。勇敢小姐坚持说没必要，因为她根本不需要知道，爱情赶不走，时间也有限，与其长久折磨，不如过好现在最美的时光。 后来，男生还是背着勇敢小姐去查了基因。诊断的结果他只跟一个多年的好友说了，那个好友就是我。 听着他们的故事，梳理他们一路而来的爱情，结果好像并不重要了。因为每一段爱情故事里，都会有一百个死心的瞬间，有一百个想要放弃的瞬间，有一百个被刺痛的瞬间，有一百个强忍不哭的瞬间，但都抵不过几千几万次想要拥抱对方的瞬间。 在所有人都等着他们何时被现实打败的时候，勇敢小姐从未有任何放弃和犹豫的念头，她说，为了他，泪流过，心确实痛过，但好在，睁开眼他在身边，我也因此变得更好。每段爱情都不容易，但爱有多艰难，就有多灿烂。 故事的结点并不会落在谁的离开上，因为我相信，这一路上的我爱你都有美好结局。圣诞快乐。  张皓宸，作家。微博ID：张皓宸 