> 其实生活本身就可以是理想，生活本身就能鼓舞生活。

###远大志向
####作者/毛路

几年前我去昆明旅游。一天下午，我收到一条陌生号码发来的短信，对方自称是我的表姨，寒暄一番后，问我在干嘛。我的表姨们从来不给我发短信，找我有事儿都让我妈转达，我那腐尔摩斯的第六感告诉我：此事有诈，小心骗子。我没理会那条短信。到了晚上的时候，我又收到从同样的号码发来的同一条短信。当时我正跟新认识的朋友把酒聊天，兴致不错，便搭理了骗子一下，顺手回复道：傻逼，你好。

电话立马响起，是刚才那个号码打来的。犹豫片刻后，我接了起来。我还没来得及说“喂”，就听对方就说：毛路呀，你是不是发错短信了？

我顿时一身冷汗。

聊了半天，我终于想起来了，我有个远房表姨住在昆明，很久以前她来过我们家几次。她听说我要来昆明，便问我妈要了我的手机号。她在电话里，邀请我第二天去她家吃午饭。挂掉电话后，我打电话给我妈，证实了表姨的说法。

第二天中午，我去了表姨家。姨夫在上班，表弟在上课，吃饭的时候就我跟表姨两人。原以为会有点尴尬，但表姨是个比我还话唠的人，完全没给我留出尴尬的时间。我本来还纳闷，为什么是邀我吃午饭，而不是晚饭，原来是趁着其他人不在好说闲话。她把我认识和不认识的亲戚都挨个儿跟我八卦了一遍，也包括她自己的老公和儿子。我不知道她跟我妈一直有联系，不过就像她说的“你不知道的事情多着呢！”言谈中，我能感觉到她对自己的老公不是很满意，对自己的儿子更是不满。“你说他怎么就继承了他爸的缺点，胸无大志，将来准没出息。”她希望我帮忙教育教育自己的儿子。在她眼里，我向来是个懂事的好孩子，希望我能影响一下她儿子。我对这个表弟，只有一个很模糊的印象，他貌似不太合群，很安静，独自跟泥巴也能玩上一整天。

我不知道姨妈觉得我是个好孩子的误会源自哪里，也许是我妈在我背后说了很多我的好话。其实我从小就是个心理阴暗的人，那时候碰到大人吵架，恨不得在旁边帮忙递喇叭。记得学习《我选我》那篇课文，男主站起来跟个傻逼似的说“我选我”时，我在心里直嘀咕：缺心眼吧！换了是我就塞给同桌两块糖，让他站起来说“我选毛路”。长大后，当我头一次听到“腹黑”二字时，就觉得这个词是为我发明的。就算现在我走在街上看到有人吵架，也会暗自配上阿姆的调子，脑补为黑泡模式。心理阴暗的同学不妨也试试，当你们抱着说唱的态度去理解泼妇骂街时，就能理解为什么有人说“艺术源于生活”了。这样说吧，我从来不是什么懂事的好孩子，我，只是演技出众而已。

可怜的姨妈并不知道，教育他人并不是我的强项，误人子弟倒还可以。如果有人想让孩子学坏，我可以底气十足地拍着胸脯说：“请给我三天时间，准给你带坏！” 但要让我把孩子教好，我就不太会了。不过姨妈也挺聪明的，她说：“你不要直接教训他，他不会听的。这几天，你多跟他一起玩玩，旁敲侧击，多方位刺激他，激励他。对啰，你的奋斗目标是啥子嘛? ”

“可能是我比较迷信，我总觉得理想这东西吧，说出来就多半没戏了。还是等实现以后，我再告诉您吧。”

“不告诉我，我也知道你娃娃志向远大。我们需要让他明白，一个人得有点追求，才会有成就。他简直是个完全没有追求的人，就跟你姨夫一样（此处省略五千字对姨夫的声讨）。”

我实在不想扮演“教育者”的角色，本来想找理由推掉姨妈的请求，但由于之前我骂了人家是傻逼，心里有点歉疚，所以决定帮她这个忙。

周末的时候，表弟来我住的旅馆找我。当初的腼腆小正太，已经成长为一个腼腆小帅哥了。之前我居然不知道自己有个表弟长得像周渝民。他说：“你在昆明人生地不熟的。我妈让我陪你逛逛。”看来姨妈也挺“腹黑”的嘛。

我俩走在步行街上，因为心想着姨妈交给我的“重任”，说话的时候总觉得有些不自然，还好表弟比我更不自然。尴尬的时候肿么办呢？我努力回想自己的尴尬交谈经历以及解决之道，某个主意从一锅浆糊的思绪中挣脱出来，越来越清晰，最后汇成两个字——啤酒。 

我在路边的咖啡厅里点了两瓶啤酒。当表弟把吸管插进啤酒瓶的时候，我才想起，他也许还没到能喝酒的年纪。

当我快喝完自己那瓶时，气氛仍旧很尴尬。面对尴尬气氛，我还有一个绝招——自爆八卦。于是，我跟他讲自己刚刚失恋，小子还挺会说话：“哪个不开眼的把你甩了？下回我帮你揍他一顿。”

“失恋不代表被甩，你明白吗？”

“不明白，对我来说，失恋就是被分手。”

“将来你就明白了。”我故作沧桑地说。

“我觉得自己也快失恋了。”他郁闷地说。 

“要我帮忙揍她一顿吗？”

两人都笑了。然后大家终于可以像正常人一样聊天了。我听他讲学校里的故事，他听我讲单位上的故事。末了，我想起姨妈交给我的任务，便问他：“你想考哪所大学?”

“还不知道呢。我现在才高一，想那么多干嘛？”

“有个目标，才好朝着那个方向努力呀。”

他“喔”了一声，接着不说话了。

我第一次觉得，“喔”跟“呵呵”是一家的。

我继续说：“你没想过将来要干嘛吗？”

“没有。”

“难道你没有任何理想吗？”

“理想是什么？”

“就是你想要实现，但还没有做到的事情，人生志向什么的。”

“这样说的话，我还是有理想的。”

我乘胜追击，连忙追问：“那你的理想是什么? ”

他用吸管吸了口啤酒，“我想要自己这辈子天天都过得有点意思，哪怕每天只有十分钟的时间有趣就好。”

“今天为止，你觉得自己每天都过得有意思吗？”

“当然啦。不然我早上爬起来干嘛？”他嘿嘿地笑了笑说，“啤酒真难喝！不过尝尝也挺有意思的。”

笑容在他脸上停留了一会儿。我不知道这个孩子将来会不会取得世俗意义上的成功，但我有种感觉，他很快乐，就算以后经历再多的失恋和挫折，伤痛之后，他也总会快乐起来的。幸福不是目标，而是种能力，这孩子多半已经具备此种能力了。

突然觉得自己的远大志向，在这个孩子面前简直弱爆了。有时候教育者才是最该被教育的对象吧。“每天都有点意思”，看似稀松平常，实际上是一件多么艰难的事情。其实生活本身就可以是理想，生活本身就能鼓舞生活。为什么我从来没想过，就用每一天庆祝每一天？而总是舍近求远，用一个“远大”的理想支撑自己，激励自己，一旦发现无法实现，就觉得自己当了卢瑟，却从不停下来想一想：今天我过得有意思吗？

为什么我不能容忍自己理想破灭，却放任自己麻木地度过一天又一天？ 我需要好好想一想。


毛路，出版人 