> 即使有一双上帝之手，即使有一部“人生修改器”，要操纵和定义每一个个体的人生都是极其困难的，哪怕你是出于莫大的善意。哪怕是上帝，也很难对他的每一个决定负责。

###追糖果的孩子
####作者/麻宁

						今年3月下旬去了趟柬埔寨，归来后，有人问我你对什么印象最深？巴肯山的宁谧日落？小吴哥的安详倒影？高棉微笑的神秘壮观？我摇摇头：“这些都很棒，但给我触动最多的，却是临行前最后一晚乘坐热气球的体验。”“乘坐热气球”这项旅行体验国际上最负盛名的应该是土耳其，和土耳其成百上千热气球同时升空、平稳着陆后大家一起开红酒庆祝的盛况相比，柬埔寨的乘热气球俯瞰暹粒根本不值一提。唯一有点特别的，是起飞之前工作人员发给我们一包糖果：“一会你们飞跃暹粒城市上空的时候，地面上会有很多孩子追着你们要糖果。到时候你们就可以把这些糖果丢下去给孩子们。”在热气球上面往下发糖果！听起来是多美妙的事情！“糖果”、“孩子”、“热气球”，这些词汇任凭哪一个单独出现都代表着幸福和美好，让我想到飞屋环游，想到Treat or Trick……那种童趣满满、鬼马兮兮、快乐多多的画面，哪怕只是设想一下，都让人禁不住嘴角上翘呢。气球刚一腾空还没有拉升到安全高度，地面上就有许多孩子一路追随着跑起来。他们原本聚集在我们的出发点，零零星星，三三两两，可是当热气球飞起来的时候，从上往下看过去，你才惊异地发现——竟然有那么多的孩子！高的，矮的，男孩，女孩，大眼睛的，塌鼻梁的，长头发的，短头发的……不同的是性别、发型和外貌，相同的则是——他们都有黝黑的肤色和充满渴望的眼睛。这些孩子常年驻守在此，已经熟悉并且习惯了这样的生活议程：每天的日出和日落时分，会有两拨游客集中前来乘坐热气球。于是，一天中对他们来说最容易得到糖果的时段到来了。只要追着热气球奔跑，就有捡到糖果的可能；运气好的时候，甚至能捡到十几颗。这比起那些在各大景点操着汉语和英语赤裸裸讨要说“姐姐，1美金”、“Hi, one dollar”却通常被拒绝的孩子，收获要大多了。而他们需要get的唯一技能，就是跟着热气球飞行的方向，不知疲惫地全速奔跑。热气球开始平稳飞行后，便有游客向下抛掷糖果。由于有高度差，这边游客刚扬了扬手，那边孩子们就开始加速奔跑，甚至挥舞双手奋力腾跃。常常是丢下的糖果不过三五颗，却吸引了数以十计的孩子。那种景象只能用“壮观”来形容——你有过在旅游景点撒鱼食喂鱼的体验吗？小小的一个池子间，一把鱼食抛下去，满池子的鱼都聚集在同一个点，鱼群密集得简直让人恐惧。同样的场景，疯狂聚集的是鱼儿时你会觉得有趣，疯狂聚集的是孩子时你却会觉得心酸——这些不问意义不计目的不知疲倦一路奔跑的孩子啊，就为了这寥寥的几颗糖果，日复一日地做着同样的动作，得着同样的甜头，他们当下的快乐也许是真实的，可是会否有那么一天，他们忽然觉得这一切都失去了意义？在追跑的孩子当中，有一个赤裸上身的小男孩特别引人注目。他的肤色比其他所有孩子都要黑些，速度也比其他所有孩子都要快。不一会，他就凭借过人的速度抢到了更多的糖果。热气球一直在飞，越来越多的孩子气喘吁吁放慢了速度，也有新的孩子从另外村庄的其他角落不断加入，只有这个孩子，从一开始就追着我们跑，高速地匀速跑，看到糖果被抛下时突然发力猛然提速，以极高的精准度命中他的“猎物”，宛如一只精力充沛野心勃勃的小豹子。男朋友在一旁感慨说：“他一定是个好的足球运动员苗子。”我点头称是，却不免想：这个本应该坐在课堂里读书的男孩，这个本应该当成重点培养对象训练球技的男孩，这个拥有出众体能速度惊人的男孩，难道他的童年时光，就该在这追逐糖果的奔跑中度过吗？热气球上的众生相同样值得玩味。我身边的白人女孩，一路匀速抛撒糖果，所以得到的总是跑在队伍最前面的那几个孩子，她说这样是奖励先进最直观的表达；另一位来自中国南方省份的男士，尤其喜欢在三五成群的孩子间丢下数量少于孩子总数的糖果，然后得意地说“多像‘二桃杀三士’的典故，我就是要告诉他们强者才有可能胜出”；我则喜欢看到有新的孩子加入时再抛糖果，目的是努力做到见者有份利益均沾……可是渐渐地，渐渐地，连我自己也困惑起来：到底哪一种方式是正确的？还是哪一种都不正确，热气球上的我们，向田野上的他们投掷糖果的这种行为，完完全全彻彻底底的就是一个错误？一开始，我们以为我们表达的是善意，可当看到他们如同动物园里的动物一样被我们指挥得团团转，为了一颗糖果而追逐抢夺的时候，我们的善意结出的真的是善果吗？柬埔寨是一个经济相对落后的国度，即使是暹粒这样的旅游城市，当地居民人均收入也只有每月200美元左右。在暹粒大大小小的景区，都能看到正值学龄的儿童用外语乞讨：“给我1美元。”如果被拒绝，他们就退而求其次地说：“给我糖果。”我甚至还遇到过有个小女孩指着我头上的发饰说：“给我这个。”在去柬埔寨之前，我曾查阅过当地的旅行攻略，其中一个专题叫《负责任的旅行》，当中写道：“郊区的孩子家里相对比较穷，如果真想帮助他们，不如带一些衣服和文具，而且最好交给学校和慈善机构，由老师发放到他们手中。避免让孩子养成索要东西的坏习惯，尤其是为索要财物而辍学更不值得。”如果你在土耳其卡帕多西亚的热气球上向下抛撒糖果，那么参与抢糖果的可能既有大人也有孩子，每个人的脸上都会带着那种轻松欢乐的表情，他们会觉得这是生活中一个好玩的小插曲，但也仅此而已了。但在暹粒的热气球上，我看到的是孩子们流着汗水却又郑重其事的面庞——他们把“抢糖果”这件事，当成了一天中最重要的任务，那份郑重的表情让我感到沉重。热气球上的我们，仿佛拥有了“全知全能”的上帝视角，那么假如你可以定义并修改别人的人生，你会怎么做？是发更多的糖果周济众生？是停止发糖鼓励孩子们做更有意义的事情？是制造激励机制优胜劣汰？是贯彻公平原则雨露均沾？我真的失去了评判的能力，也许停止了发糖，这些孩子中的一部分人会回到课堂上专心读书，未来成长为出色的人物；但也许他们中的一部分人终其一生都要过着困顿的生活，停止发糖就是停掉了他人生中为数不多的甜头和念想。于是我明白了，即使有一双上帝之手，即使有一部“人生修改器”，要操纵和定义每一个个体的人生都是极其困难的，哪怕你是出于莫大的善意。哪怕是上帝，也很难对他的每一个决定负责。当晚我乘坐红眼航班回到了北京，第二天清晨就开始上班投入了繁忙的工作中，当我路过国贸地铁站看到汹涌的人潮和每一个人困顿麻木的面庞时，我不由自主地又想起了那群追糖果的孩子——上帝在天上看着都会中辛苦劳碌讨生活的我们，是否也如我们当时看着他们一样呢？			  		