> 许多爱情不应该开头，它在纸上是那么美好的两个字，但握在手里就成了锋利的刺。青春和爱情，从来不是同义词。

###追随者
####作者/阿缺

						年后收假，趁着这个机会，宿舍的四个兄弟在成都又聚了一次。毕业后我去了康定，老二保送浙大，继续读书，老三在凉山州，老四进海航，曾经在一个小屋子生活了四年的四个人，天南海北再相聚，自然免不了喝酒。老三最特殊。只有他没有带女朋友过来，他的时间最赶，他喝得最多，他最先醉。他趴下后，我们仨都叹了口气，我们仨的女朋友们面面相觑。“还在追呢？”老二夹起一块猪蹄，刚要吃，想了想，放到她女朋友碗里，问。老四也连忙给女友添了块豆腐，“是啊，每个月去一趟上海，三十天的工资，三天花完。这次过年都是找我借钱。明天他回凉山，还是得我买车票。”眼见三个姑娘都面露鄙夷，我连忙解释说：“别看他现在混得惨，刚进大学那会儿，风光得很。”老三刚进大学时，确实风光。他是四川南充人，总恐吓我们说那是全国十大暴力城市之一，让我们给他占座、打饭和点名。他高考全市理科第一，上大学后，除了英语，其余科目就算翘课也是专业前十。他一米八三，腰窄肩宽，白衬衫，而我们仨都只有一米七，每次跟他一起出去玩，结果都是他手机里留下了姑娘的号码，而我们心里留下了阴影。这种人，理所当然地应该进学生会，祸害学姐学妹。但我们一起去面试，我被刷了，他讥笑了我一阵，然后自己也没去参加复试。老二每次喝酒，喝多了都面露愁容，说自己还是处男，磨枪霍霍二十载，至今寸功未立，对不住家乡父老。每到这时，老三就把手机掏出来，翻开那些姑娘留下的号码，说：“看上谁，自己选！”老四比较严肃，老三就总逗他。夏天蚊虫侵袭，老四晚上进蚊帐前，都会虔诚地把里面的蚊子赶走，并念念有词：“蚊兄啊蚊兄，你们出去吧……”老三听到最前两个字，冷笑一声，喝道：“下流！”聚餐时，老四拿着菜单看好久，最后犹豫地说：“要不，点个红烧辣子鸡吧？”老三听到最后两个字，冷笑一声，喝道：“下流！”最风光的，还是军训那次。我们学校的军训有点不同，不是新生时进行，大二开始前才去军区训练两周。那时候大家已经很熟了，嘻嘻哈哈的。一次拉歌时，男女两个阵营坐在广场两端，对面传来女生的拉歌口号：“一二三四五，我们等得好辛苦！”老二突然眼睛一亮：“咦，她们等得好辛苦？”然后对面又传来一阵声音：“一二三四五六七，我们等得好着急！”这下我也明白过来了，嘿嘿笑道：“她们等得很着急啊，很着急……”“一二三四五六七八九，你们到底有没有！”坐在我们那儿一群男生都笑起来，冲对面大声喊：“我们有啊，要不要来看看？”一个年轻教官正好路过，听到后猛窜过来，抬脚就踹。“啊”，老四一声惨叫，捂着脸倒下。“别他妈瞎喊！”教官恶狠狠地骂。这个军区的教官在我们学校口碑不太好。带女生的教官，能迅速在几十个穿同样衣服的女生中选出最好看或最性感的一个，先穿小鞋，后开小灶，基本上涉世未深的女生都会中招——涉世已深的，多半就你情我愿半推半就。至于带男生的教官，就简单粗暴多了，白天打和骂，晚上摇微信。一个女生后来告诉我，她晚上一开微信，“附近的人”打来的招呼能挤满屏幕，而且都是“寂寞特种兵”“我有两杆枪”之类的ID。临来前，辅导员多次交代，女生不准跟教官私下接触，男生吃了亏要忍。但，老四刚刚只是坐在那里，并没有叫喊。这一脚实在冤枉。我们都对教官怒目而视。他脖子一横，“看什么看！还想被踹？”话刚说完，一个高大的身影突然窜起来，朝教官扑去。练过确实不一样，教官蹲下身，伸腿一扫，那人影就“扑通”一声倒地。周围的人连忙让开，这时我才看清，是老三。“CNM！”他边骂边爬起来，个子高也有好处，手长脚长，揪住教官的衣领往地上摔。其余教官瞧见不对，纷纷冲上来，但男生们也反应过来了，在外围推攘，硬是没让教官们进来。于是，尖锐的口哨和杂乱骂声响成一片……估计学校对教官也早有不满，这事后来也没闹大，老三从网上抄一份检讨交上去就了事了。但老三的风光，从军训结束起，也就到了头。大二刚开学，原先给我们教课的老师有事离开，便让他的助教任静——当时是外国语学院的研究生——给我们代课。我记得任静走进教室的时候，大家正在嬉闹，老四坐前排，看了她一眼说：“同学，你走错了，这是我们水电班的教室。”任静掠了掠头发，笑着说：“没走错。我是你们的老师。”教室顿时炸开了锅。我不知道如何跟你描述那种惊艳——好吧，就好像一个寺庙的住持，突然间被花魁代替了，要知道我们这群和尚念经打坐。原本闷头玩手机的情况基本消失了，那一堂课我上得无比认真，甚至都有了能过英语六级的错觉。也因为太认真，我们都忘了给老三签到。直到课间休息，我才想起来，给他发了短信：“美女老师来上课，绝对八分，速来！”“睡觉。”“忘了给你签到，你被记上了。”“操！”下半小节英语课上到中途时，老三才赶到教室。“报告。”他懒洋洋站在教室门口。“同学，你迟到了。”“我拉肚子了。”任静皱了皱眉头，却不看他，面朝教室里的学生说：“为什么过了三年，还在用这种借口，你们九零后不会创新吗？”老三在一片哄笑声中走进来，坐在我旁边。下课后，他跑过去找任静说情，磨蹭十五分钟才满面笑容走回来。“把你名字划掉了？”“没有，”老三喜笑颜开，“怎么说她都不肯，还警告我说再迟到两次，就取消期终考试资格。”我像看怪物一样看着他，“那你还这么高兴？”“我终于找到人生伴侣了。”我像看得了精神病的怪物一样看着他。这是他此后大学生涯悲剧的缘起。有些爱情不应该开头，它的萌芽就带着刺，以为会长出玫瑰，却只刺得心口流血。玫瑰与血，同样殷红，但一甜一痛。后来老三追随着任静的脚步，无数次往返川港，足迹踏满了火车和轮船。他带着满心的期望启程，带着满身的疲惫回校，蒙着被子睡好几天，成绩一落千丈，朋友逐渐零散。这些，都是当时的我们没有预料到的。任静每周二上午和周四晚上来上课，结束之后就乘校车回主校区。老三再也没有翘过英语课，还史无前例地做起了笔记。原先的英语学习委员在被请了一顿饭后，也长叹一声，以身体不适为由主动辞去职务，并极力推荐老三接任。下课后，老三送任静回主校区。周二上午时，下课的人多，他们淹没在人群里，彼此没有什么交谈。周四晚上，下课时已经九点半，他们走得慢一些。从教学区过长桥，再到校车站，这条路可以走十五分钟。每周白天的十五分钟供他们沉默，晚上的十五分钟让他们低语。我们学校的长桥号称全国高校最长步行桥，横跨一河一湖，桥侧有霓虹灯管，夜晚亮起，水面波光泛动。有十七个周四的晚上他们一起走，说了许多话，但只有他们两人知道，或许吹过长桥的夜风也听到了，但风继续吹向远方，无力向别人述说。只有一次，我参与了他们的夜行。老三想给任静一个惊喜，于是，快下课时，我跑到商业街买了两杯奶茶。而老三空着手陪任静走下楼，一路走到长桥。我远远看到他们走下来，悄悄绕到他们身后。这时老三背着手，勾勾手指，我凑过去把两杯奶茶挂在他手指上。“喝点东西吧？”老三问。任静点点头，说：“那去商业街买吧。”“不用了，我这里有。”老三把背后的奶茶拿出来。任静的声音充满了惊奇，“你怎么做到的？”老三没有背包，一直跟她并肩走，两杯奶茶像是凭空变出来的。老三笑了笑，没有回答。他们的背影，就像是这所学校里最普通的情侣。但我不知道他们是否确认了情侣关系，毕竟任静比他大三岁，而且是他的老师。但我想，那段时间，老三应该是感觉到了爱情的温度。那段时间，他常常做梦笑起来，吓得我们仨瑟瑟发抖圣诞节前夕，老三去送苹果，任静回赠了他三粒费列罗。回宿舍后，我们冲过去抢，他奋力抵抗，最后用月底剩下的最后一点钱买了一整盒费列罗给我们吃，自己保留了那三粒。到大二下学期，第一节英语课，站在讲台上的是原先那个和蔼的中年男教师。老三举手问：“任——任老师呢？”“噢，她去香港中文大学当交换生了。”“这么突然？”“很早就定了啊，她读研之前就有了这个名额。”老师有些纳闷，“怎么了？”一整节课，老三都在试图联系任静，但所有的方式都没用。他的脸色越来越灰败。时至今日，我都不知道任静是怎么考虑的，在上个学期，她与老三如此亲近，却从不告诉他自己会去香港。而一旦离开，她就选择了如此决绝的方式。那天回宿舍后，老三沉默地坐在床上，不知在想什么。后来他叮嘱我们这些天替他点名，消失了几天，回来后他脸色如常，照常上课。我们都松了口气，直到十天后一封EMS寄到他手里。那里面，是护照和港澳通行证。长达三年半的奔波，便从这一天开始。成都到广州，直达列车是一整天，从广州出发，再花三个小时才能到港中大。所以他的那几次追随，最短的都是两天，长的有半个月。两天的情况只有一次。也就是说，他刚刚到港中大，就立刻转身回来了。那次最惨，他回来后在床上躺了好几天，胡子拉碴，明明没有睡着却始终闭着眼睛。我们拉他去喝酒，快趴下时，他才道出实情。任静有男朋友。我们一阵唏嘘，却并不觉得这是坏事，年龄、身份和地域这三个因素让这段感情毫无希望。长痛不如短痛。但消沉了几天之后，老三接到了任静的电话，可能她觉得愧疚，可能只是她在香港遇到了挫折。真正原因我不清楚，也不重要，反正结果是，老三又开始在成都和香港之间往返。有时候他在满是粤语的香港街头远远看一眼任静，而那时她挽着她男友的手臂；有时候任静偷偷跑出来，和老三在一个房间里度过一周，或者更长。谁都看得出来他只是一个备胎，但我们提醒他时，他会立刻暴躁起来。我想他自己也知道，而这正是他易怒的原因。欲望，争吵，永无止境的奔波，让老三的性格越来越执拗。原来呼朋引伴的，如今形单影只。考试时也是老二想尽办法给他递纸条，才勉强及格。这种日子连我们都看得心酸，但怎么劝都不管用，他兼职挣钱，存得差不多了就立刻去香港。他笑的时候越来越少，表情被木讷取代。这种疲乏和无望的奔波还在持续。多少个日子，他坐在拥挤的火车硬座上，周围满是泡面、汗臭、哈欠和脏话，车窗外掠过黑暗的山和树。他明明困得眼睛疼，但背上硌得难受，他只能一会儿看手表，一会儿看窗外。路和夜一样，长得看不到尽头。“一直到现在。”我说，“老三的毕业设计还是我们做的，他毕业后进了工程局，在深山老林里修水电站，去香港更远了。但他还是这样，拿了工资就请假，花完了再回来。”这一番话说完，大家也再没有了喝酒的兴致。我扶着老三回宾馆，看到他眼睛动了动，不知道听见刚才的话没有。他个子高，我扶得吃力，老二也过来帮忙。我们架着他走，他的头在我肩上一歪一歪的。临睡前，女友收拾我衣服，诧异地说：“你肩上怎么都湿了？”“哦，”我揉着太阳穴，“喝酒时溅上去的吧。”聚会结束后，我也回康定继续工作。后来出了点事，我从那家央企辞职，临行前，收到了一个快递。这封穿山过水的快递里只有一个小盒子，我疑惑地打开，看到里面是一颗小小的费列罗。四月中旬的康定，已经炎热起来，这颗巧克力都化了。我给老二老四打电话，他们都收到了一颗。再次见到老三，是在北京。我在这找了一份新工作，不久后老三也辞职赴京，进了一个工作室。这个工作室运营着一个以植物命名、大家耳熟能详的应用管理类APP。五月下旬，北京的一个同学结婚，我和老三都去了。我很高兴又见到了他，头发很短，下巴干净，仿佛五年光阴逆流而回，还是一米八三，腰窄肩宽，白衬衫。那天，他比婚庆主持人还活跃，带动了气氛，也喝了不少。下午结束时我扶着他，送他回家。他租的房子在五环外，虽然位置偏，但胜在干净清幽。我扶他躺下，累得气喘吁吁，就坐在书桌前抽烟。桌子上摆着一排跟商业运营和软件开发有关的书，我抽出几本，翻了翻，里面有老三做的笔记。看得出，他对新工作很认真。书的内容我不感兴趣，扫了扫就准备放回书堆。这时，一抹红色从书里掉出来，我捡起一看，是张结婚请帖。封面上有两个小人儿，互相鞠躬，一派喜庆，底下配的字是“执子之手与子偕老”。而结婚的日期，正是今天。我颤着手打开请帖，在一排烫金楷里，看到任静和一个陌生的名字。结束了。漫长的追随终于结束了。这个结束，恐怕也是老三整个青春的句点。在我们大多数庸碌的大学时代，他选择了这样一条漫长又艰辛的路，就像夸父，朝着永远追逐不到的太阳奔跑。许多爱情不应该开头，它在纸上是那么美好的两个字，但握在手里就成了锋利的刺。青春和爱情，从来不是同义词。就像我亲爱的老三，三年追随，最终不过是一场昏睡。			  		