> 他说他也有他的意中人，雨一直下着，跟她就多了不少相伴的借口。

###遗寺大雨
####作者/李诞

						一、大雨遗寺下大雨，下了一个月。雨到七天的时候，小和尚澈丹问他师父空舟：“这是什么现象？”空舟说，“自然现象。”雨到十五天，全寺僧众已经没有一条干爽内裤可穿。澈丹又问：“师父，这不是自然现象了吧？”空舟说，“可能是哪个作法的，求雨求猛了吧。”于是大家去请空巫禅师出来看看。空巫禅师是十年前进的寺，出家前是个萨满巫师，跳大神儿的，东北人。因为一次受乡绅委托求雨，没求来，在俗世结了梁子，毁了声誉，上山投奔。上山那天，空巫禅师跟遗寺大方丈南无说，“哥我跟你说，晴空万里啊，逼我求雨，这不他妈瞎整吗？搁谁谁能求来？不是我不好使，是他妈有人害我。”大方丈：“别他妈说脏话。”又问空巫，“那你有法力？”空巫：“多少有点儿，主要是依天势。”想了想，又说，“求雨前也看天气预报。”言罢，天降大雨，大方丈收了他，赐法号空巫。从此遗寺多了好几项一般佛寺不经营的业务。大方丈说，“我收空巫，不是贪图他带来的经济效益，我他妈是喜欢他的耿直。”众人找到空巫时，见他脸上画得乱七八糟，禅房里摆满法器，已是作法多时。空巫：“我查了，算了，也作法了。晴空万里，下雨月半，违反自然规律，这不是下雨下不停，是有人害遗寺。”空巫进寺十年，轻易不说脏话了。正说着，大殿方向传来肉体撞击地面的声音，众人互相看看，有人问：“这是谁在大殿干架啊？”空舟说，“不能啊，能打的都在这屋儿呢。”于是全冲去大殿看热闹。原来是山下镇子里一个相熟的香客，王一，正冲着佛祖磕头呢，空舟禅师问，“王先生，不疼啊？”王一：“疼啊，疼也得磕啊，佛祖显灵啊，晴空万里啊，独独你们遗寺上面有片云啊，下了十五天雨啊，你们遗寺有神力啊。”说完继续磕头。空舟禅师知道，这确实是有人害遗寺了。澈丹问，“师父，是谁啊？”空舟说，“不要当众问我我回答不了的问题。”二、陪你买衣服空舟找到大方丈：“师父，是谁啊？”大方丈没说话，身为大方丈，是不能说不知道的。大方丈的女儿小北在旁搭话，“让我知道是谁，非砍了他！有完没完啊，我都快没衣服穿了！”澈丹溜进来说，“小北，我陪你下山买衣服去吧？”小北白他一眼，“你有钱吗？”澈丹：“我有！”说完转向空舟，伸出一只手，“师父，你常教育我，年轻人为了爱情，可以放下尊严。”空舟：“你本来有吗？”澈丹：“师父，我想要钱……”空舟：“你要脸吗？”澈丹：“师父……”大方丈接了话，说，“澈丹，钱从寺里出，派你下山采购一批干净衣物，记得买点儿保鲜膜，蒙着回来，我也快没干衣服穿了。用不用叫师兄弟陪你一起去？”澈丹看看小北，连说不用。小北没理他，径直去账房拿钱了。两人拿了钱，出了庙门，过了小河，下了山，然后没进镇子就回来了。澈丹说，“雨跟着我们走，一人头上一顶云，不敢进镇里啊，怕被当成妖僧打死。”小北气鼓鼓地拿毛巾擦头发，澈丹呆看着，心里嫉妒着毛巾，嘴里嘀咕，“不过两个人走到哪里都有雨随身，旁人看见了，羡慕死了吧？浪漫死了吧？”话音没落，小北冲过来把毛巾塞进澈丹嘴里，“你想死了吧？”空舟在旁看着摇摇头，吐出两个字，“浪。该。”三、少林是佛门里的俗世雨下到二十天，人心浮躁。有师兄弟不信的，跑出去，也是走到哪儿雨就跟到哪儿。空舟最狠，带着徒弟澈丹直奔了少林，说自己读了一本经，悟通了一层佛理，特来跟少林的僧友辩辩。遗寺和少林向来不和。少林势大，名声也响，是天下第一大寺，是没有百事可乐的可口可乐。方圆百里，只剩一个遗寺小庙没被少林吞并，究其原因，是遗寺创寺人物有黑社会背景，到了这代大方丈，加上空舟空道空响空巫一干僧众，也都不是什么好相处的人。恶人须得恶人磨，少林对遗寺无可奈何，恨之入骨。尤其恨空舟，他特别爱逛少林寺。他说，“少林好，少林是佛门里的俗世。”当时澈丹跟了一句，“佛门哪里不是俗世？”空舟：“骂人的时候，没必要那么严谨。”空舟来了少林，门口的香客看傻了，全觉得是哪位菩萨显灵，但又死活想不起来哪个菩萨的化身是自带降水系统的，懵懵懂懂，纷纷口称阿弥陀佛，让开了。一个妖冶女施主脸带坏笑，直勾勾盯着空舟，连声说，“禅师好法力，禅师宝相庄严，禅师给我看看手相吧？”空舟目不斜视，宝相庄严进了大门，澈丹也尽量庄严。澈丹：“师父，你心里爽死了吧？”空舟：“粗俗。我这叫法喜充满。”少林门口的和尚自然认得这师徒俩，知道不是什么菩萨显身，更不是什么好事儿，急急进去通报了。等空舟走进大院，释秒疑已经等在那里，命人关了院门，拿了几把伞来。释秒疑不是少林的方丈，但所有抛头露面的事儿好像都是他干，至少每次都是这个倒霉蛋出来接待空舟。释秒疑：“阿弥陀佛，空舟禅师，你这是什么高科技？”空舟颔首，轻声说，“是佛法。”释秒疑：“阿弥陀佛，我也是干这行的，蒙我有劲吗？你们遗寺三教九流，有一个空巫搞这些旁门左道还不够，你又来，你们哪还有佛门的样子啊？”空舟颔首，轻声说，“就你有。”释秒疑：“阿弥陀佛，你搞这些就搞，来我们少林干吗啊？我告诉你，我们是正经的佛门圣地，你看我们墙刷多白，你再胡闹，小心我破了你的妖法。”空舟颔首，轻声说，“你破啊。”澈丹在旁非常兴奋，心里想：“我师父真不是东西啊。”院门口有偷听的香客，院外已经炸了锅，“听说了吗？遗寺那个小破庙，空舟禅师，居然来挑战少林啦！”“他常来吧……”“这次不一样，这次带着法术来的，少林秒疑大师要破他的邪法！”没破了。非常尴尬，当着一堆看热闹的香客，其中还不少老主顾，还有妖冶女施主。释秒疑放下手中佛经，额头见汗，表情失落。空舟师徒的表情好像比他还失落。空舟：“破不了啊？”语气尽是遗憾，可在释秒疑听来这就是存心气人。释秒疑压着火儿，“阿弥陀佛，空舟禅师法力高超，破不了。”空舟又叹一口气，语气诚恳，“哪是我的法力高超啊。”释秒疑听了要疯：那就是说我法力太次呗你？释秒疑压着火儿，“空舟禅师有这等法力何不做做善事，这些施主里，有不少来自干旱地区的。”空舟悻悻然：“我这点儿够干什么的啊，我带着我徒弟去给他们家当盆景吗？”空舟合了个十，说，“打扰了，我们回寺了，秒疑禅师要是想到了破解之法，千万要来我们寺啊，千万啊。”释秒疑压下胸中脏话，使劲点点头，咬牙切齿说了句阿弥陀佛，目送空舟师徒下山去了。澈丹：“师父，可惜他没破了，不过你这主意真妙啊，我还以为你来少林就是为了寻开心呢。”空舟：“我是啊。”两朵云跟着两个和尚，浮浮沉沉，走远了。四、原来是你，你是谁雨到三十天，大方丈把大家召集到一起开会。都是同辈的，和空舟这辈的和尚，这帮人背景复杂，大方丈打算一起掰扯掰扯，看看是不是谁结了什么梁子，惹了哪路高人，让众人想想自己的仇家里有没有会干这种事儿的选手。让大方丈先说，大方丈想了想，“要是我的仇家，我这会儿肯定非死即伤，不可能是我。”让空舟说，空舟想了想，“我这么怂，不会有仇家的。”一干人眯着眼看他，不说话。空舟让人看得心虚，“看我干嘛啊，是，我以前是拈花惹草来着，那也不可能有这种会法术的啊，那我能活到现在吗？”众人勉强信了，让空道说。空道是个日本人，来中原求佛法的，结果这人好死不死赶时髦还信儒家，身体发肤受之父母，死活不剃度，没有庙门肯收他，只有大方丈看他一身武艺卓群，收在了遗寺，至今汉语说不利索。他说，“没有。跟我结仇。比武。”让空响说。小点儿声说。空响是练狮子吼的，吼是练成了，就是控制不好，他体谅大家，只摇了摇头，没出声。让空巫说，空巫还没说话，人圈儿中间传来一声：“别说了，是我干的。”众人随声看去，是个妖冶的女施主，不知何时进来的。正是少林门口，让空舟看手相的那个女施主。五、意中人女施主自称佩施，说自己六年前来过遗寺。六年前，佩施来求姻缘，是空舟禅师接待的。空舟看了佩施的手相，说，“南无，女施主三年内必有姻缘……”佩施：“禅师，我不是求随便什么姻缘，我是求和一个人的姻缘。”空舟：“何人？”佩施：“我的意中人。”意中人叫空巫。空舟说，“女施主，你这不是求姻缘，你这是求做媒。”问怎么看上空巫的，说几年前他们村请了空巫求雨，当时他还不是空巫，是个萨满。雨没求来，是另外好几个萨满联手作法干扰，空巫当时名声太盛，其他人生了嫉妒心。空巫赔了全部家当给村里，上山出家了。佩施说，“他是个好人。”空舟出主意，“我师弟的事我管不了，你的意思我会告诉他，之后他要还俗娶你，还是你不介意住到山上来，全凭你们自己的机缘。”言罢，空舟就再没见过佩施，也没听空巫提起过，直到这六年之后。其实佩施去见过空巫，说了自己的意思，空巫开始说自己一心向佛，无意于男女之事。后来佩施又来几次，聊巫术，聊佛法，就这么聊了三年。三年头上，佩施说，“咱要还继续聊，有件事我必须告诉你，当年在村子里害你的萨满，我爹是头儿。”空巫说，“那就不聊了。”从此三年没见过。空舟拧着湿透的僧袍问，“所以你三年后就选了这么个出场方式？你找我我帮你劝劝他不好吗？”众僧附和，都说“就是就是，劝劝不好吗”。空舟又冲空巫说，“年轻人，为了爱情可以放下尊严嘛。”众僧附和，都说“就是就是，放下尊严嘛”。空巫苦笑摇摇头，佩施也摇摇头。佩施说，“当年选在我们村害空巫，不是靠我爹，我爹他们几个加在一起，也制不住空巫。选我们村，是因为我们村有我。”“因为她天生就能通神，”空巫表情看不出喜悲，接着说，“萨满巫师就是人世和神的媒介，所谓法力高低，看的就是能借来多少神力。她天生就能借来很多，想必这两天大家也发现了……”佩施：“我爹利用我干扰空巫作法，我并不知情。我知情了也没用。”空巫：“萨满巫师一般都是跟着家族走的，将来她肯定要做他们村的大萨满，她爹不容我，我跟她好，是耽误她。”佩施一笑，“我爹说了，再过一个月我就得正式上班儿了。”空巫一笑，“那你是跑我们这儿练手来了？”佩施不笑了，“是告别来了。”言罢，雨停。众僧没人说话。六、也是意中人佩施临走时偷偷跟空舟说，“其实我本来就想下个十五天雨的，没想搞得这么尴尬，下了一个月，都因为一个小和尚。”十五天头上，佩施正要作法收雨，没想到被一个小和尚撞破了身形，按说以她的法力，常人是看不见她的。小和尚问她是谁，在干什么，没想到她就一五一十说了，按说以她的定力，是不会轻易说这些的。不光说了，说到激动处还哭了。佩施说，“不知道为什么，什么都愿意跟他说。”佩施说完，小和尚也哭了，说，“相爱的人为什么不能在一起。”空舟：“操，这货是澈丹吧？”佩施：“是。”两人哭完，澈丹求佩施再多下几天雨，他说他也有他的意中人，雨一直下着，跟她就多了不少相伴的借口。澈丹当时说，“她将来要是知道这雨是我求来的，开心死了吧？浪漫死了吧？”空舟：“这个丢人没够的玩意儿啊。”空舟跟佩施告了辞，来到院里找澈丹，见他正闷闷不乐蹲在树根儿想事儿。澈丹看见空舟，也没起身行礼，说，“师父，雨停了。”空舟：“雨总是要停的。”澈丹：“佩施姐走了，小北也下山玩儿去了。”空舟：“人总是要走的。”澈丹：“师父，佩施姐跟你说雨是我求的吗？”空舟：“说了。”澈丹低了头，垂了目，“我是不是又得面壁思过去了……”空舟面无表情，进了禅房，关了门，从门里说了一句话。空舟说，“等你空巫师叔心情好点儿，去跟他学求雨吧。”			  		