> 赖宝：毕竟人家小赖妹是一只贵妇，而自己只是一只中华田园犬。

###那谁的爱情
####作者/赖宝

						那谁特别喜欢小赖妹，几天不见就想她，每次在小区里见到小赖妹，那谁都乐得口水飞溅，撒着欢儿地跑过去，把小赖妹全身都闻一遍。让那谁高兴的是，小赖妹也喜欢他。每次见到都笑眯眯的，而且也没有一丝傲娇，都配合地抬起后腿让那谁随便闻。那谁是男主人给他起的名字，每次他在小区里玩耍，男主人喊他的时候，都会有别的人回头，然后厌恶地瞪一眼男主人和他，男主人则偷偷坏笑，那谁真心觉得自己的男主人太贱了。那谁喜欢小赖妹，也能感觉到自己的男主人也喜欢小赖妹的女主人。因为每次男主人遛自己，都是先在自家阳台偷偷观察，看到小赖妹和女主人出来了，男主人才带自己下去。那谁清楚男主人对小赖妹的女主人是有想法的，可能因为是喜欢小赖妹，爱屋及乌吧，那谁就特别不愿意小赖妹的女主人也变成那个经常去男主人家里的那种女人。的确，小赖妹漂亮，她的女主人也很漂亮，而且很香。那谁的嗅觉很灵敏，经常被男主人常带回家的那个女人身上的香味呛到，但小赖妹的女主人身上的香味就正好，香而不腻，淡而清新。如果不是男主人有别的事不在家，按照出门遛遛的常态，基本上那谁每天傍晚都能够和小赖妹见上一面，尤其是男主人和小赖妹的女主人稍微熟识之后，这种约定好似的见面就更快乐了。因为会是两个主人结伴独处式地遛他和小赖妹，而不是像以前那样，和小区里很多邻居的狗一起，什么小囧啊，蛋挞啊，小团啊，大鹏啊或者栋栋之类的，大家一起又跑又闹的，搞得那谁都没机会单独接近小赖妹。而这其中最让那谁讨厌的就是小囧，又难看又好色，经常直接冲过去就要骑小赖妹，有好几次还上来骑那谁。然后小囧的傻逼主人就在旁边笑，那谁就气得不行，笑你妹啊你家狗是gay老子不是好吗？促使那谁男主人和小赖妹女主人改变遛弯时间的，还有小囧的那个男主人对小赖妹的女主人不礼貌，总开一些有情色又不可乐的玩笑。特别可恶，搞得小赖妹女主人每次都躲那个傻逼很远。后来就游击战术，见到小囧就回家，小囧和主人回家再出来。私下里男主人说那是有其狗必有其主，把小赖妹的女主人逗得肩膀直颤。那谁家里有个经常来的女人，但那谁从来不觉得那是他的女主人。因为那个女的每次来就哗哗洗澡，然后和男主人交配，然后躺床上说会儿话，抽支烟，然后就走，不过夜，连男主人留她吃饭也不成。那谁就特别不喜欢这样式儿的，每次那个女人去了他就龇牙呜呜呜，但又不能真咬，怕挨打。于是每次男主人在交配时那谁就躲去阳台生闷气。直到有关门声确定那个女人走了才出来，冲着门一阵狂吠，滚吧！滚吧你！其实那谁特别讨厌男主人这种模式，他就想这他妈不应该是我们才干的事儿么？可就算是我也没像小囧一样直接就上啊哼！所以那谁就特别坚定地按照自己的情感逻辑生活，不只是光交配，还要爱情！爱情！好在虽然男主人和小赖妹女主人接触越来越多，但男主人并没有特别的行为或者举动，每天遛弯也很规矩，开玩笑也很恰当，没有什么不良暗示。而那谁也越来越喜欢每天和小赖妹一起走一走，互相闻一闻，嬉戏打闹一番，却始终保持纯友谊关系。其实那谁不是不想上小赖妹，正相反他都想死了，但特别怕一旦上了性质就变了，这就像借给领导钱、让朋友来自己公司上班，或者就是和邻居谈恋爱一样，以后出现一点问题，会不知道怎么面对。那谁宁愿每天能闻到小赖妹，看到小赖妹吐着舌头对他笑就好。那谁觉得，男主人和自己的想法可能一样。第一次去小赖妹家，那谁都惊呆了。小赖妹家可大可大了，在厅里都能撒着欢儿地跑，小赖妹的玩具也特别多，窝是粉红色的布料里缝着棉花的小房子，特别软特别香。小赖妹家的屋子也好多间，这屋跑完钻那屋，可以玩很久。那谁都不愿意走了。因为男主人租的房子只有一个房间和一个窄小的客厅，而自己的窝就是个破烂的沙发垫上面铺了层旧薄被。那谁在小赖妹家尽情地玩着，小赖妹也一点不吝啬，叼着各种玩具放到那谁面前，还邀请那谁吃特别特别好吃的肉罐头和狗粮，喝特别特别好喝的牛奶。那谁喝得鼻头上全是乳白色，把小赖妹的女主人逗得直笑。男主人也满眼羡慕地参观了小赖妹家，从卧室出来后特别失落。虽然在极力掩饰，但那谁看得出来，他太熟悉主人的情绪了，有一次男主人背着电脑抱着个纸箱子回到家，第二天开始就没去上班了，那种眼神和脸色和此刻一模一样。那谁猜想，主人的情绪一定和卧室墙上挂着的那张小赖妹女主人和另一个男人合影的大照片有关，那张照片里小赖妹女主人穿得特别漂亮，是那种用蚊帐做成的白裙子。那天男主人从小赖妹家出来就一直情绪不好，买了啤酒在家喝。那谁就一直趴在男主人旁边，想哄男主人，可又有点分神，总想着小赖妹家的各种好。直到男主人坐得椅子在咯吱咯吱响，那谁才缓过神来，看到男主人在手淫。几分钟后男主人一声叹气，宣告结束，那只沾满精液的手垂下。那谁仰头开始舔男主人手上的精液，他估计主人刚才手淫时一定是在想着小赖妹的女主人。那谁就也有点郁闷：妈的我也想小赖妹啊，我要是能手淫多好啊操！让那谁高兴的是，男主人并没有因为那一次的沮丧而减少和小赖妹女主人的往来，他们一起去小赖妹家的次数很频繁，有时候是男主人帮小赖妹女主人修理什么，有时候是男主人帮着签收了小赖妹女主人的快递然后送过去，甚至什么借口也没有，就是两个主人一起买了菜在家里做饭吃。而且还特意给那谁和小赖妹买了排骨煮，那谁都乐死了，他活这么大一共也没吃过几次这么好的排骨。吃得一点都不斯文，小赖妹却吃得很优雅，一看就是经常吃的状态。那谁越来越喜欢去小赖妹家，每次看到男主人打完电话一脸幸福，眼中放光，他就知道又能去了，兴奋得满屋子转，嗓子里挤出激动的吭叽声。因为每次去都是体验不一样的生活情趣。在小赖妹女主人的慷慨下，他吃过肯德基的炸鸡翅和鸡米花，必胜客的比萨，甚至吃过貌似无比尊贵的黑胡椒牛排！那谁真心希望能进入这个家庭，认个干女主人，哪怕因此认小赖妹是干妹妹。哦对了，那谁还喝过红葡萄酒，就在后来的一天晚上，小赖妹的女主人把红酒倒进两个小碗，给那谁和小赖妹面前一只一碗，小赖妹舔一口，那谁学着舔一口。那谁觉得味道很奇怪，但感觉喝起来很厉害的样子，就和小赖妹交替着舔。而男主人和小赖妹的女主人也在喝，有说有笑的。那谁舔光了面前的碗，就觉得有点晕乎乎的，一时间好像所有的声音都听不见了。等到他抬头才发现不是幻听，是男主人和小赖妹的女主人在嘴对着嘴，抱在一起。然后两个主人都起身，小赖妹的女主人拉着男主人进了卧室，关了门。那谁心想完了，他们要交配了。果然很快卧室就传来小赖妹女主人的叫声，一下一下，时快时慢的，持续了很久。那谁就想哟男主人这次很强大啊。然后转头去看小赖妹，小赖妹也舔光了红酒，趴在那醉眼迷离地半伸着舌头。那谁本来想一狠心：妈的你主人都让我主人办了，我是不是把你也办了才合逻辑？但犹豫了一下，还是放弃，他想起了小囧硬骑小赖妹时，小赖妹边躲边看小囧的那种厌恶眼神，那谁怕此刻的小赖妹不是清醒的、情愿的。男主人过了很久才从屋子里出来，小赖妹的女主人也跟出来，但竟然在流眼泪。男主人紧紧抱住了小赖妹的女主人，又嘴对嘴了半天。那谁就想，靠！要不是因为自己鼻子长，也可以和小赖妹玩人类的这种把戏。从小赖妹家回到自己家，男主人一夜都没有睡，长吁短叹的，把冰箱里剩的几罐啤酒都喝了。那谁特别奇怪，本来都好好的你都把人家办了你还忧伤个毛线啊？就过去蹭男主人。没想到男主人一脚把他踢开了。要知道男主人已经很久很久没对那谁有家暴了，那谁又委屈又生气，就躲得远远的。第二天傍晚，那谁又和男主人出门，他期待着见到小赖妹，去小赖妹家吃香的喝红的。但刚到小区，那谁就看见了小赖妹和她的女主人，女主人旁边还有一个胖男人，两个人很亲密地走在一起拉着手。那谁看出来了，那个胖男人就是小赖妹家卧室墙上照片里的那个男人。男主人带着那谁，和小赖妹的女主人还有那个胖男人迎面走过去。但让那谁惊讶的是，男主人和小赖妹的女主人就像不认识一样的擦肩而过，互相都没看对方一眼。而小赖妹则悄悄走过来，闻了闻那谁的鼻子和下身，这是他们认识以来，小赖妹第一次主动闻那谁。而且看那谁的眼神特别哀怨，好像在埋怨那谁昨晚什么都没做。小赖妹和女主人跟着那个男人走远了，上了在小区路边停着的一辆特别大的汽车。直到车开走，男主人才回头看着车尾灯。那谁也看着，他知道自己可能再也不能去小赖妹家玩了。而最后悔的，是自己没把小赖妹上了。男主人蹲下身，叹着气摸着那谁的脑袋，可那谁的心思根本没在主人身上。他在安慰自己：就算上了小赖妹又能怎么样呢？生下来的崽子会身价暴跌吧，毕竟人家小赖妹是一只贵妇，而自己只是一只中华田园犬。赖宝，作家、编剧。微博ID：赖宝 