> 据说这些如同泡影的人，他们生生世世，已经在这块土地上生活了几千年。

###都不行了
####作者/老王子

						浦东总是很深刻。尤其是我每天走的这一段。北起卢浦大桥，南到闵浦大桥的这一段浦星公路。 这里总是很荒凉，不论有多少车，多少人，这里总给人一种灰蒙蒙的荒凉感。也许是否荒凉是跟车流、人流没有关系的。比如S32，总是没有什么车，横着开都可以，简直不像在中国，再看看干净的路面，清晰的黄线、崭新的标牌，你会感叹：“是不是有警车刚在前面开过道啊？太他妈豪华了。”对，如果你想体验这种豪华感，交个20块，来转一圈吧。 但我要说的是浦星公路，荒凉的浦星公路。路的两旁零散的掉落着一些不知为何而建的房子、地铁站，棚屋。一到凌晨，还会有各种各样劣质的小面的停在路边，三三两两的，几乎遮住了半边马路。 不同方向的车道被隔离带分开了。加上又是浦东，路口很少。晚上，常常有黑乎乎的人影孤零零的站在隔离带的树丛里，撑着伞想要违规过马路。我算了一下，如果不抄近路他可能要走上3公里。也可能是她，你知道，这一段特别长，车开得快。但我还是看清楚了他的性别。我甚至看到了她手臂上的袖套，可以想象出她脸上的皱纹。撑着伞，要从一边到另一边。其实我不知道她们这么执着的穿来穿去是要干嘛。每天从这里经过，马路两边空空如也，我不知道她们在干什么，靠什么生活。有限的住宅区像火星儿一样撒在路两边，之外的部分，要么是荒野，要么是工地，要么是一些做过路大车生意的校油泵，风炮火补，司机快餐。但浦星路的设计又是不利于临时停车的，所以他们的生意如何也在想象之中。 有时我因为一种深深的荒谬感而陷入绝望。他妈的在这样的一些地方，圈一块地，起个瞎JB扯的外国名字，就把房价提到四位数，这就是我国的城市化进程吗？如果是，那未免也太没有意思了。但也许城市化进程这种东西本来就没什么意思，我也真的没办法从这种空洞的字眼里找到什么意义。我只知道，不论我多么冷漠，多么麻木，只要我一看到那些像某种昆虫一般，撑着伞站在隔离带的植物里，或者正蹒跚的奔跑着快速穿过马路的人们，我就会没来由的鼻子一酸。当然，也可能是我的鼻子比较贱。这里车很多，车也很快。他们脸上的表情和我一样冷漠，尽管不远处可能就有被车轧死的猫或者狗或者人。 玩《维多利亚2》的时候，1836年，天朝一上来的识字率只有不到10%。我在这虚拟的治国游戏中反复的尝试，期盼奇迹，期盼着说不定自己能把中国搞好，但无论我开自由开民主还是开共和，结果总是一团糟。科技、文化、商业……都发展不上去，最后总是陷入僵局，内乱，灾害，外敌，各种党一呼百应。查了攻略，人们说，游戏里中国不能靠治理，要扩军，要侵略，要打仗，才能制霸全球。若不然，只有开挂。我笑，这哪里还是游戏，分明就是现实。游戏也遵循规律，里面有颠扑不破的东西。玩了一圈游戏，原来是给天朝算了个前程：要想搞好，只有靠开挂。善哉善哉，古之人不余欺也。 没错，也还是这些人，这些让我鼻酸的人，早上站在车道里，趁着红灯冲上来给所有车辆的车窗上塞广告名片儿。是卖二手车的。他往往刚一塞完，司机们就会厌恶的摇下玻璃，把名片丢在车窗外的地上。他们不为所动，四条车道，一一塞过，车窗缝儿，门把手，雨刮器，开着窗的直接丢在你身上。他们拿了那么大一把名片儿，不知道全部发完，能挣多少钱，也不知道有没有人在这种危险的工作中丧命。都不知道，他们简直就是些泡影，机械，单一，灵魂出离，转瞬即逝。 而据说这些如同泡影的人，他们生生世世，已经在这块土地上生活了几千年。 这都是真的吗？还是根本就是梦境和谎话。是谁设计了这么一个套，套住了他们在这里打转，但怎么转也转不出来。而这种想转出去的心情，却是代代不变。《西游记》里菩萨说：我有大乘佛法三藏，能超亡者升天，能度难人脱苦，能修无量寿身，能作无来无去。所以忽悠得唐僧为着东土众生的救赎，一往无前。这已是千年前的故事，这是千年前的人为了芸芸众生之苦，所追寻的解决。如今千年已过，西游记被我们拍成了动作片儿，佛祖也好唐僧也好想必已经气得死透。而每到这时，我就会穿越般的、反复的想起《霸王别姬》里张国荣嘶吼着说：“你当今儿个是小人作乱，祸从天降，不是，不对！是咱们自个儿一步步，一步一步走到这田地的！报应！” 过年在家，我那修桥补路要不来帐的哥哥也在家嘶吼：那不止我干了活要不来帐啊，那周围的湖北的，四川的，陕西的，都要不来啊，2009年的帐都要不来，这还不是私人的帐，我们干得这活儿，还都是国家召集的，但就是不给钱啊！都说是要2012了，真他妈有2012，一下把大家都冲死，冲完，一起死干净拉到算事儿！推倒重来去球！他嘶吼完，乖乖进厨房炒菜做饭。整个年，我目睹这些无权无势的人们，忙着要帐，要生活。而我也回想着我那几个做着公务员，说话细声细气，开着帕萨特和途观的同学，我不知道说什么，只能说我“百感交集”。他们都是好人，大家都是好人。都很好。大家都是对的。既然这样，那真不如一起死掉。 有人在西部演美剧，有人在首都开大会，有人如在云端，有人如坠深渊，有人想推倒重来，有人想一百年不变，有人提着脑袋过马路，有人在警车开道的车里晃脑袋，有人做生意一辈子不赚钱，有人刚生下来就身价百万。他们说，都是假的，空的。都是要完蛋的。可谁没完蛋过，我们这些玩意儿，生就泼皮，又有哪一个真怕过完蛋？王朝末年，杀了多少，完蛋了多少？一个城一个城的死，一个省一个省的灭，死了化灰了掉土里了，再生出来的，还是他妈一样的东西。有人说，中国啊是这不行了，有人说，中国啊是那不行了——唉，别争了，其实——不就是都不行了？			  		