> 也就在今天中午，一个二十几岁的年轻人被人用刀捅死在路边，围观的市民可以为证。

###金沙湾水族
####作者/慢三

						金沙湾水族是一家饭店的名字。上午11点半的鼓楼广场满地都是人，电器大卖场的宣传气球在空中打着鬼架，下半身缠在一起地消耗着对方的生命值。在一排并不鲜绿的人工草坪前面，那群远道而来的藏族同胞又开始了他们的买卖。我脸上的肌肤被临近中午的光线照得发烫，半蹲身挑着藏银首饰，心不在焉地和看上去敦厚淳朴的贩子打着哈哈。交易时间马上就要到了。西门吹气是一个狠角色，至少在游戏中是，不然我也不会被他杀死了十几次还要卖装备给他。没错，人民币交换。对于在练级的时候被人恶意屠杀，玩网络游戏的人无不深恶痛绝。视情况而定，假如你等级比他高，对方是无论如何也不敢招惹你的；但问题是，西门吹气杀我比杀一只怪还轻松。我不是一个好斗的人，现实中也不是，所以我大义凛然地问他，你为何要取我性命，莫非一切是命中注定。他回了个笑脸，答道，是想买你装备，用人民币！呆逼，我在心里骂道。我说，老板，这链子便宜点还行？小贩说，我不是老板，我这样子像老板么？老板应该像你这么有气质的是不，老板？我说，还是你气质比较好，你穿皮鞋我没穿，喏，手机还三星的，赚了不少了吧。小贩假笑了一下，嘿，哪儿呢，生意难做呵。我说，那倒是，生意确实难做。我突然想到了接下来的买卖，又是一阵紧张。老板做了一个很古怪的表情，不知道是什么意思，从我手中拿过了链子，随意扔在摊上，便不再搭理我了。现在的游戏做得真好，不骗你啊，那里面除了可以随时找找富豪的感觉，饿了可以杀人，无聊了还能找女人结婚，虽然不能真搞，但符合某些性功能障碍人的心理需求。当然，我也在里面跟了个女人搞了结婚，但这确实不能说明我那方面就有问题，相反，我经常在没有女人的时候生龙活虎。我也曾经搞过对象，放肆地搞，用力地搞，最后那女孩丢给了我一句“受不了”就人间蒸发了。现在游戏中这老婆也不错，看到我就叫我老公，这让我感觉很爽，因为这个称呼除了电视里看过就没听谁叫过了，我妈还直呼我爸名字呢，一点情调都没有。我也叫她老婆，但没她叫得多，那么诗意。有一次，我突然想尝尝叫别人老公的滋味，于是就申请了一个女账号进去，看到男的就叫老公，结果感觉并不太好。所以，下次她再叫我老公时，我心里涌上来的是无限同情，真的。今天的阳光确实不错，以至于清洁工们都成群结队地出来散心了。他们穿着统一的服装，戴着统一的帽子，连下面的肤色和表情都相差无几。他们没有像老革命一样一边高歌一边工作，因为那不符合风格。唯一做的是，他们交换着眼色，恶作剧般的把满城的灰尘扫起，再将它们扑灭，强忍着笑，看来往的人群掩面而过。我也是那些人群中的一个，所以做着该做的动作，对了，习惯就好。在我这并不漫长的等待时间中，接了个电话。我妈打来的，问我在南京怎么样，吃饭了没有，是否找了女朋友，虽然天气变热了可还是得注意身体别着凉了，今天买了两斤肉少花了八毛钱，想不想家或者想不想她，诸如此类。我算了算，离下次她再打电话来跟我重复这些话的时间只剩二十四个小时了，于是也就由着她而不打断。想想她一个老人家也挺不容易的，孩子不在身边，每天为些琐碎而心碎，适当施舍点爱这种事我还是能做得得心应手的。我说，妈，我挺好，也十分想您，您安心就是。挂了电话，在鼓楼广场电信大楼的门口，我竟然不好意思起来。倒不是因为楼很高我很渺小，或者因为没有在母亲身边尽一份孝心，只是觉得在这么个人来人往的地段雕塑般的原地不动，简直是件尴尬无比的事情。回到等待这件事上来，我突然觉得这是不是有点不可思议？一个陌生人，说要买我装备，就答应了，还留了手机号码，约了交易地点。对啊，要交易装备也找个网吧才是，约在这么个地方有何目的，当然，劫财劫色的可能性基本排除。谈到目的，我又不由地自省起来，表面上看，我的目的是为了那几百块钱人民币，可反过来一想，我他妈打出这套装备来又花了多少时间多少人民币呢。所以现在想来，这笔交易横竖都不是个数，起码在利益上来看双方似乎都没占到便宜。或者，难道，也许，他有其他意图？不得而知。还是提防点好。当我再次出现在那个藏族小贩的地摊前时，他正用着卫生纸擦拭着有些氧化的藏银首饰，那些可爱的首饰啊，在他的细心呵护下渐渐明亮了起来，阳光一射，几乎晃花了我的双眼。我静静地看着他做着动作，直到他意识到了我的存在。他重复了先前给我的那个表情，认为这样我就会一如既往地离开，结果却发现自己散失了那种本该有的魔力。我要买匕首，我说，那把看起来不错。他说，我这匕首杀不了人的。他手上的动作并没有因为我的存在而停止。我说，谁告诉你我要去杀人了？要真杀还怕警察告你提供凶器！他狐疑道，那你买了做什么？我说，关你鸟事，我有钱给你不就行了么，我拿回去切菜行不？行行，嘿嘿，老兄你还真有性格啊，这把匕首就便宜卖给你了，三十块，别再跟我还价了。民族大融合了现在，便宜点。二十五，不要就拉倒。我说，给，要杀人也先干掉你。他笑道，是是是，欢迎来杀，记得付钱。在四月南京午间的阳光下，鼓楼广场的花坛边，我仔细端详起了这么一把可怜的匕首。没错，我喜欢用可怜这个词来形容它。色泽并不鲜艳的刀身甚至还有些许锈迹，原来朴素至极，却配上双龙戏珠的柄端，典型的搭配不当；这样的刀柄我想做起来并不费事，费事的是，它这个设计除了让人感到无奈就是不好拿捏，还有点撑手，感觉很不舒服；刀刃倒是开了封，用拇指试了试，还好，没出血，将它朝准那个雕有藏族特色图腾的鞘内，一没到底，柄被强留在外了。破东西，我暗暗骂道，审视了一下全身上下，接着把匕首插在后背的皮带里，用外套盖上。电话再次响起的时候，我已经饿得胃自己跳出来觅食了。到南京来以后，就没了吃早饭的习惯，因此每次中午吃饭都能给人带来惊奇。在此之前，我正准备去丹凤街吃碗鸭血粉丝顶一下肚子。他在电话里说，你到了吗？我快到了。我说，你不废话，我都来了快一个小时了，你才跟我说你快到了。他说，那好，你等着，不要走啊。说完，就挂了。我觉得有些意思，这话听起来他像是要找人砍我，还让我不要走，砍刀马上就到。我答了他一句，嗯，好，我要走的话就不会来了。口气和他的正好对上，也暗藏了点意思在里面。十分钟后，一个身材中等的年轻男人站在了我面前，他稍微迟疑了一下，马上就确定要找的人是我，尽管我并没有对他的现身表现出太多的热情。他自我感觉良好地拍了拍我的肩膀，亲热地称呼我的网名，完全一副显山露水的样子。我不能在气势上输给他，于是也伸过手去把他往我怀里一揽，紧了紧胸脯，噢，西门吹气是吧，你小子身体还挺扎实的嘛。嘿，我知道这附近有家网吧。那还等什么呢。于是，我们兄弟般模样前行了。接下来的一段路我们几乎没什么语言上的交流，只是这样相互勾着肩揽着腰走着。这样的姿势并不舒适，相反，由于没有经过训练，浑身上下局促不安。我们就那么走着，也不说话，这让他人看来，这两人中间一定有人喝多了酒，至于是谁，还是两个都是，他们也无心探究，只顾忙着数自己的脚步。走着，走着。我问他，还有多远？他说，不远了，就在前面。我说，十分钟？他说，啊哈，差不多吧。又走了几步，我终于憋不住了。我问，你带钱了没？他说，当然带了，等下你先把装备给我，我立马付钱。我说，等等。我停下了脚步。凭什么我先给装备？你为什么不先把钱给我？终于，我们相互搂着的手逐渐抽离，这时候才发现，我是如此厌恶和一个男人这么近距离说话，他的唾沫星子飞到了我的眼睫毛上，扎营生根。他的手也抽离得很快，带了一些力量，没有章法，结果，在离开我后背的那一刹那，将那把还在鞘内的藏族匕首刮落在地，随即，刀刃部分从鞘口跳了出来，被光线一照，反射出袭人的寒气。他的表情明显不自然了起来，看不出是惊慌还是惊讶。他忘记了说话，全身发抖朝墙靠去，墙上，几个办证的手机号码数字瞬间被他的后脑勺及直立的毛发遮挡。我强作镇定地弯腰捡起匕首，正欲跟他解释，谁知抬头的那刻，我看见他的右手正朝着背部的腰间摸去。毫不迟疑，我举起匕首，一手搂过他的颈，一手朝他狠狠刺去。匕首在第十三刀的时候出了点问题，刃部碰到了肋骨，用力过猛导致刀锋竟然缺了个大口子，抽出之后再进去就显得异常困难。我不由暗暗埋怨了一下那个卖刀给我的藏族小贩，认为他真是不够厚道的人。进而又想，自己还真了不起，抢在他拔刀之前迅速出手，要不然，现在慢慢倒下的那个人一定会是我。就这样想着，然后平静地看着他从我的怀中滑下，是的，他最后瘫在我的面前，姿势面朝地背朝天。在那与灰尘混合成暗红色的血泊中，他的右手费力地插在他臀部右边的口袋内，从外形来看，那个四四方方的钱包里边，一定装了不少人民币。金沙湾水族的通明玻璃窗上，贴着几个用红纸剪成的字样：麻辣龙虾2/只，香辣蟹50/斤，菜肴长年半价供应。它的对面是家苏果便利，便利店旁边是一处围墙阻隔的建筑工地，也就在今天中午，一个二十几岁的年轻人被人用刀捅死在路边，围观的市民可以为证。			  		