> “我叫陈坤，是个演员。这一次我演你，心里正没底，没想到你来了。结个兄弟吧，先干了这杯。”

###钟馗的剑
####作者/陈坤

						我捉鬼已有千余年，任凭什么样的鬼，只消凝神一瞥，从它的来历、宗谱，到罪状，乃至如何收伏，都在我这千杯盛不满的酒肚子里。日头下面无新事。这是老祖宗一语道破了的。凭着我行走阴阳两界千多年、专干那捉鬼除妖之事攒下的见识，斗胆给老祖宗加一句：月头下，也无新事。无新事，难有新意。你若将一桩事重复干了千年，就连“打通关”都不在百遍之下，定然对“无聊”这东西理解得出神入化，乃至有绝望之感。但你必须坚持，因为无处可去。俗话说得好，最寂寞是神仙。我叫钟馗，玉皇大帝亲赐封号“降妖伏魔神威大将军”是也，民间百姓称我为“万应之神”。神仙的苦恼无人诉说，所以我贪几杯酒。当然，也因贪酒，误了不少捉鬼的正事。那日，玉帝的座驾玉麒麟亲自给我传口信：“南方象山之处，不日将有戏台搭起，戏名曰《钟馗伏魔》，玉帝惜你千年恪守，难免烦闷，特赏此戏，予你解忧。”玉帝果然体察民心，呵呵。不过，一台戏怎能解我千年之忧，不过如杯中酒，穿肠而过罢了。是日甲午年正月十七，清晨三壶酒下肚，我懒懒地取来当朝万象地图。说实在的，人间能演出什么好戏来，更何况演的是我钟馗捉鬼。罢了，权当去看一场笑话吧。当我展开地图时，不禁呆在当下。象山之处有鬼气弥漫，此气若隐若现，无形无状，竟是我从未捉过之鬼。我沉睡许久的兴奋感被勾了起来。怪了。但凡人类，是万万看不到我的。妖魔鬼怪见我则不敢直视，也有那道行深的，即便与我对视，目光中也有胆怯。对面的这个人，明明看到我，不仅不怕，还笑嘻嘻地请我喝茶。我屏息凝神，想证出他的来历。一证之下，大惊失色。此人并非鬼怪，千真万确是人，稀奇的是，他有一颗鬼心。我钟馗捉鬼除妖无数，从未陷入今日的尴尬两难中。人身鬼心，我捉是不捉？又如何捉？“喂！钟馗，叫你呢！”他催我喝亲手泡的大红袍。“我只喝酒，不喝茶。”我冷冷打量他，拿出酒壶来。“也好，我陪你喝酒。”他撤去茶盘，换上酒盅。这小子倒是个爽快人。“我叫陈坤，是个演员。这一次我演你，心里正没底，没想到你来了。结个兄弟吧，先干了这杯。”他仰头一饮而尽。这人越是坦露诚恳，鬼心便越发怦怦跳动。我几番跃跃欲试，想拿下这颗鬼心，硬是生生按捺下去。天庭律令，若滥杀人类，我定然要去监刑司领罪了。看来这一回，我须得多出几分耐心了。“结个兄弟，倒不是不可以，不过，我比你大一千多岁，称兄道弟的有点吃亏。”“馗哥，你真有幽默感。哈哈哈！”他笑起来，还当真是又萌又无辜。靠！那颗鬼心，又在跳了。第二天，我去他演的那台戏里探班。这小子完全不会演，差点把一个捉鬼大英雄演成奶油小生传。我钟馗虽说两袖清风，虚荣心还是有的，让后人看到我那副呆样成何体统。他看出我有点恼，不好意思地说：“馗哥，你等我几天，我会入戏的。”“入戏”这个说法让我茅塞顿开。入了戏，人就不是人了，心为何物，即为何类。我忽然觉得手中的剑有些痒。当晚，我又去找他。这一次，是来给他讲戏。他听得双目炯炯有神，那束光直刺我的眼睛。刺得我心有些内疚。钟馗，你是个捉妖士！嫉恶如仇是你的本性，降妖除魔是你的职责，这世间鬼怪，无论藏身何处，定要将它捉拿，切不可为幻象迷失，断不能有妇人之仁！我不断这般告诫自己。并且以一个老牌捉妖士独有的职业操守与耐心，等待他人鬼合一的那天。混在戏班里的日子，倒是逍遥。没几天，我就看出了里面的三教九等。没想到，这个叫陈坤的小子居然算个角儿。既是角儿了，就有角儿的待遇。这天拍吊威亚的戏，明明可以让替身上，他偏要自己上。为了入戏，真是挺拼的。我站在监视器后面，见他站在悬崖边上，挂好钢丝准备往下摔的时候，我忽然笑了起来。我在笑他的傻，我想他应该听见了，因为这声笑扰乱了他的心，以至于他的头重重地撞到了角手架的铁管上。“砰”的一声巨响，我竟然有点担心，在众人围上来之前，第一个查看了他的伤，好在，命还在。那晚，为了安慰他，我带他去看了一场电影，正是一年之后上映的《钟馗伏魔》。他看得非常入神，出了影院后，我发现他满脸都是泪。“你哭啥子？”我啃着他请我吃的凤爪问他。“我知道怎么演了。谢谢你，馗哥。”他像哥儿们一样搭了下我的肩膀。“我怎么知道你是不是真知道了？别等演的时候……喂，这哪家做的凤爪，太辣了！”我甩开他，走向路的另一边。“放心吧，我会演好的，因为，我刚才看到了钟馗的心。”“什么心？”我一边啃着凤爪，一边拿酒来漱口。他坐在路边的石墩上，若有所思地看着我：“馗哥，你是捉鬼的对吧？你怎么知道谁是鬼，谁不是？”我一愣，酒壶停在了半空。“你丫怎么知道现在是高兴还是难过，你长着心呢对吧？我也有心，只要我的心在，自然知道你是人是鬼。”他笑了：“你怎么知道你的心不是鬼心？”我有点恼怒，半天没说出话来。他大概觉得自己失言了，有点愧疚地说：“算了算了，不聊这些，喝酒吧。”这小子酒量不怎么样，但是挺敢喝，那天一直喝到醉，趁着酒劲恬不知耻地念：“身名判作梦，杯盏莫相违。”后来他不知从哪里找来烟花放。我看见数不清的精灵在夜空里乱窜，心里隐约地感觉到，这场捉鬼的戏，就要到头了。我至死都记得那一场戏。就是在酒醒后的第二天。我看了他戴上乱发贴上胡子之后的眼神，心里想，差不多有了。那天我的剑一直在手里没松开，握得手心里都是汗。摄影机开动的时候，我亲眼看见了什么叫“入戏”，那颗鬼心怦怦地跳着，吃掉了他整个人。我举起剑，瞬间闪到他面前。我知道，杀戮的时候到了，我已经准备好。没想到，他缓缓地将视线转向我，一双透明的眸子照着我。那双眸子像一面镜子，我从里面看到了自己。我看见的东西，是平生所见最恐怖的景象，一时间如五雷轰顶，我从空中摔了下来。等我醒来时，已经是傍晚收工后了。这小子坐我旁边平静地说：“我早就知道你是鬼。”从那以后我变得沉默寡言，因为要思考一些事情。我在剧组整整住了三个月。杀青的那天，不得不走了。他送了我一程，临走时送我一句话：“记住，以后有人要是问你星座，你就说是水瓶座的。”我问他：“没别的了吗？”“没了。”他说完转身就走了。我大喊：“再放支烟花吧！”说完我就放了。他听见烟花的声响，连头都不回，只挥了挥手，做了个骂人的手势。我笑了。拍了拍手，假装很洒脱。然后我把那支剑扔到了沙子里。			  		