> 当年的哥伦布，不也是化身成为鲸鱼，才在海洋里经过一番冒险然后发现新大陆的嘛！

###长颈鹿少年
####作者/孔龙

						1、长出长颈鹿脖子是在少年十八岁生日的第二天。长出了长颈鹿那样的脖子——无论怎么说，都存在一种怪异感，要说描述，也可以描述得来，甚至可以一言以蔽之——少年的脖子长长了半米，布满了块状的暗黄色的漂亮花纹，总之，跟长颈鹿的脖子无异。但是，那种怪异感，无端长出了一条长颈鹿那样的脖子，少年无论如何都不能平静地接受下来。年满十八岁的时候究竟会发生什么？少年以前曾不止一次想到过这个问题，毕竟十八岁对于一个年轻人来说是一个重要的分水岭，因此少年想过无数种的可能性，无论是现实的或者是隐喻性的，但是怎么都不能想到自己会长出一条长颈鹿脖子。少年闭着眼睛坐在电脑椅上兀自转动了起来，一圈又一圈，从宿舍后门溜进来的光线在他的眼皮上一晃一晃地掠过，黑暗中的世界犹如宇宙中行星绕着恒星般在永寂的空间中旋转着。在这过程中，少年感觉到自身的意识正一点点地被消耗掉，眩晕感一点点地入侵大脑，在转到59圈的时候，少年跑到厕所里呕吐了起来。一定是长了这个奇怪的脖子的缘故。少年想。在平时，他可以转到100圈后才到呕吐的程度。窗外的雨沙沙地下，雨滴叩击着窗棂，像是某人坚实有力的指节敲打着世界的门一般铿锵有力。宿舍里冷冷清清的，室友们在周末都回家去了。把呕吐物冲走后，少年洗了把脸，看着镜子里的自己，感到镜子里的自己无比的陌生，正如小时候第一次进动物园，看到那些陌生的动物一样。那是多久以前的事了呢？少年想。那大概是小学三年级的时候，那时他因为蛀牙刚在牙医那里拔了三颗牙，满嘴塞着棉花，哭哭啼啼地走出了满是消毒水味的医院，爸爸为了安慰他而领他进了动物园。那是少年第一次进动物园，动物们无不以一种漠然的眼神看着眼前这个鼓着嘴巴的满脸泪痕的小孩，爸爸弯下腰来，给他一一介绍各种动物，大象、熊猫、鹈鹕、蟒等等。然而少年的心情并没有好起来，而是怯生生地拉着爸爸的衣角躲在他的身后，逛了一会后便哭着要爸爸领他离开动物园。那时候有没有见到长颈鹿呢？少年闭起眼睛想着，然而时代已经过于久远，关于这点的记忆早已磨损了。算了，别管它了。少年想。眼下需要考虑的是这个长颈鹿脖子的问题，还有刚才呕吐过后，突然变得迫不及待地饥肠辘辘了起来。嗯，早餐没有吃，现在已经十二点半，再不去食堂恐怕午饭也吃不上了。天空阴沉沉的，雨下个不停，仿佛要一直下到把世界淹没为止，少年撑伞走在雨中，像是走进了一条河流。因为身高突兀地长高了半米，歪歪斜斜的雨总是打在少年的腰上，很快就把他腰间的衣服打湿了。下次一定要买把大雨伞。少年想。少年看到一把把颜色各异的伞顶走在路上，像是一朵朵浮沉有致的蘑菇漂流在河流上，偶有几把伞扬起面孔来往少年这边一瞥，又匆匆地走在路上。在雨中的每个人都行色匆匆，没人为少年的长颈鹿脖子感到过分的惊讶。在食堂里，少年遇到了他上学期的选修课老师，他高高瘦瘦的，短短的头发通通梳起来拢在耳后，瘦削的脸颊看起来颇为精神。他在上学期教少年柔道，此刻正带着他的儿子来食堂吃饭，孩子约摸三岁左右，圆嘟嘟的脸很可爱。“变化蛮大的嘛，几个月不见。”老师拍着少年的肩膀说。“嗯。”少年笑笑，不知道老师说的是否是他的脖子。“叔叔好。”孩子说，一点都不怯生。“要叫哥哥，正佳。”他爸爸纠正道。“哥哥，请你吃糖。”孩子伸出手，小手里有一颗绿色的水果糖。少年抱起小孩，孩子在他怀里稚里稚气地把水果糖的透明糖纸剥开，剥好了后，孩子像小猴子一样哧溜溜地绕着少年的脖子爬了上去，把糖果放进少年的嘴里。“哥哥的脖子真漂亮。”孩子像树熊一样抱着少年的脖子，粉嘟嘟的脸摩挲着上面漂亮的花纹。“正佳，该说再见了。”他爸爸把孩子抱了下来。“哥哥再见。”孩子不舍地说。“再见，正佳。”少年脸上漾出了微笑，“谢谢你的糖。”2、世界的比例发生了变化，按照几何的说法，如果以前的世界是等腰三角形，那么现在的世界的一条边界正在缩短，而另一条边界正在加长，最终变成不等边三角形。这正是少年长出了长颈鹿脖子后的奇妙体验。也许这种体验直接来自少年身体比例的变化，因为身体只有脖子的长度变长了，身体的比例、与周围事物的比例开始失调，并导致某种平衡感的丧失。在游泳课里少年跳进水里，因为掌握不好新身体的平衡感，扑腾了好几阵，差点淹死了；少年有轻度近视，本来犯不上戴眼镜，但是现在坐在课椅上跟桌面的距离无端地增加了五倍，课桌上书本的油墨字已经看不清了；还有睡觉的问题，因为宿舍里的床本来就小得可怜，少年尝试了好几种姿势，最终才得以以一种憋屈的姿势躺了下来——弓下脖子来，长脖子贴着胸膛，头颅靠着肚脐，犹如深海里卷曲的海马一般睡觉。总之，麻烦接踵而来，就像是不请自来的客人络绎不绝地纷纷登门，连招呼也不打地钻进门来坐满了客厅。少年的生活时时刻刻受到了考验，就连上厕所的时候也是如此（这里是指那些隔间上不封顶的厕所），常常会造成不必要的误会和尴尬。请你自行想象一下，当你万分惬意地在厕所里解决内急的时候，突然从隔间的厕所里伸出一个长脖子人头来，必然会大吃一惊，继而受到打击。这种情况如果是发生在男女混合的厕所里，还会有被当成色狼的危险。曾经，少年喜欢趴在课桌上睡觉，头上犹如轰炸机般隆隆作响的古旧吊扇、台上讲师如清风拂耳般的缓慢语调、周围同样昏昏欲睡或者心思各异的学生们，无不构成少年的奇妙体验。少年这个为数不多的爱好，如今遇上了现实的难题——狭小的课桌摆不上他的长脖子，无论他尝试了多少种姿势都无济于事，于是少年只得昂直脖子，索性认真听课。说来奇怪，无论哪门课程的教授都喜欢提问长颈鹿少年了，而且这种提问往往还带有某种赏识的意味。“长颈鹿少年，以后你怕是会大有作为呢！”在某次回答了教授的问题，少年正当要坐下的时候，倚在讲台上的教授突然说。教授是位年近五十岁的女性，一笑起来眼角的鱼尾纹便如摇动着尾巴的金鱼般聚集起来，既和煦又亲切。少年顿了一下，一时理解不好这句话。“你的长颈鹿脖子最近很受瞩目哟。当然，我本人也相当喜爱。说起来，当年的哥伦布，不也是化身成为鲸鱼，才在海洋里经过一番冒险然后发现新大陆的嘛！”女教授看了少年一眼，像是要对其肯定什么似的，然后示意少年坐下。“哥伦布变成了鲸鱼，这到底是怎么回事？”坐下后，少年吃惊地问旁边的同学。“在大航海时代的1492年，哥伦布在西班牙的资助下从巴罗斯港扬帆出大西洋，一直向西航行，但是在途中遇到了暴风雨，哥伦布的船队悉数沉没……在风暴过后，哥伦布发现自己并没有死去，而是化身成了一只大鲸鱼。变成大鲸鱼后的哥伦布不辱使命，从海中捞起随行的伙伴们搭到自己的背上，历尽艰辛终于到达了新大陆。”同桌是个一本正经的同学，这样离奇的历史在其口中讲出更有一种荒诞不经的意味。然而，这却是确确凿凿的历史，正如螺丝钉一丝不苟地拧进与之契合的螺丝帽般严谨的历史。至少，在少年手上的《世界通史》上是这样记录着这段历史的（上一节课上的正是《世界通史》，因此手上正好有这样的一本书）。这让少年感到困惑。首先不说哥伦布化身为大鲸鱼的历史真实性，自身因为长了一条奇特的长颈鹿脖子，而被认为与众不同，并断言以后一定会有非同凡响的作为，这到底是出于何种逻辑呢？少年想不明白。如前面所说，少年的世界发生了变化，而且，如果摒弃长颈鹿脖子带来的小麻烦外，事情似乎正朝着乐观的方面发展。少年慢慢掌握了一个事实：他们对他的长颈鹿脖子大多持着一种赞赏的态度，并因此自己的人生变得顺利了起来。3、“嗳，长出了这样长颈鹿一样的脖子，究竟是怎样的心情呢？”女孩抚着少年的脖子问。“喜欢？”“真漂亮。”女孩说。少年从背后搂着女孩一丝不挂的肢体，窗外的迷迷蒙蒙的雨依然是下个不停，潮乎乎的水汽漾在空气里，和床上白色床单的廉价消毒水味，还有电视机上的灰尘味儿混合在一起，带着粗糙而真实的意味。“只是……”女孩咬着嘴唇，略为迟疑地说。“嗯？”“接吻的时候不大方便。”少年弯下脖子来，绕过女孩的头顶，触碰上女孩柔软的嘴唇，给了她一个上下错落的吻。吻罢，少年的鼻端埋在女孩的颈间，任由女孩肌肤的气息沁入自己的心脾。只有在这个时候，少年才找到了自身的一点点存在感，而在其他时候，自己则犹如漫无边际的细雨下在渺无人影的街道般既孤寂又飘渺。“脖子好像又长长了一点。”女孩转过身来，食指和中指尺量着少年的脖子，最后确认说。少年点点头，他的长颈鹿脖子像是充满了新生的力量，每天都呈拔节而长的趋势，如今已经有一米多长。“你说，会不会一直长到云端？”“有可能。”“那时候，我一定要爬上你的脖子，与你一起在云彩之上看日出，如果运气好的话，说不定还可以看到彩虹呢。”女孩快乐地说。在少年的想象中，他的脖子一直疯狂地向上猛蹿，终于有一天到达了高耸的云端，但是高空的风异常猛烈，云上的烈日毒辣地炙烤着少年的脑袋，少年在风中摇摇晃晃，他再也看不到地面上纵横交错的道路，只有在四处皆空的浮云间茫然四顾。于是少年摇摇头，不再去想象，看来脖子一直长到云端并非是什么值得去想象的好事。窗外的沙沙细雨无边无际地落在城市的上空，落在楼宇上，落在街道上，落在人群中，像是万千看不见的春蚕在悄无声息地蚕食着世界。“这场雨下了多久了？”少年问。“一个月了吧，断断续续地。”女孩说。“像是下得没有尽头似的。”“小时候，我总是以为下雨是因为天上的人晾了湿衣服，才会下起滴滴答答的令人讨厌的雨，所以那时一看到下雨天还在晾衣服的人就来气，连爸妈也一样。反正是下雨天就看不得衣服晾在衣杆上，但是大人却不理解我为何这样，现在想来真是十分好笑。”“如今我也是这样的心情。”少年说，“生长了长颈鹿脖子后，我怎么也无法认同这个脖子是我自身的一部分。这根脖子寄生在我的身上，正一点点地消耗我的自身，我明明受到了某种程度上的磨损，但大家反而因我的长颈鹿脖子对我喜爱有加，进而人生变得顺利了起来，这样的变化令我感到困惑。”“接受就好了啊。”女孩把头埋在少年的胸前，像是在认真倾听那里的心跳声，“大家恐怕都得接受这样的变化，这样的那样的，只是大家都闭口不谈罢了。”少年搂紧了女孩，并未作答，他知道有些事情并非单纯地接受就可以的，至少现在他还没有这样的决心。沉默了一阵后，女孩问，“还记得我们怎么认识的吗？”“记得的。”少年说。那是三周前的一天，少年正在宿舍楼下的公交站等车，女孩来到他的身边说，“请给我看看86公交车什么时候来可好？”少年不由得愣了一下。“是这样的。”女孩解释道，“你的长脖子，恐怕可以看得更清楚远处的来车。”就这样，两人认识了。“这么说你别生气。”女孩搂着少年的脖子说，“从那时起就喜欢上你的长颈鹿脖子，才会跟你搭话的，当然现在也喜欢，但现在的我喜欢的接受的是你全部，这个一点都不说谎，和你在一起很快活。”“你知道我是近视眼？”少年突然问。女孩摇摇头。“轻度近视，所以长脖子对我看远方的东西其实没有什么用处。”“那为何当时你可以远远地就看到车来了呢？”“蒙的，当时看到一辆车从远方的拐角处开来，就对你说：86号来了。当真86号公车就来了，只是碰巧罢了。”“为何那时不直截了当地拒绝我，说出自己是近视眼的事呢？”“那时我也对你有好感嘛。”少年笑道。女孩也笑了。“但是那个时候还是有点伤心。”少年说，“大家都只看到我的长颈鹿脖子，没有人看出我是近视眼。”“傻瓜。”女孩说，“让我睡一会可好？”少年点点头。“答应我，在我睡着的时候不要走开。”“嗯，答应你。”少年说。在陪着女孩睡去的这段时间里，少年一直看着窗外的雨，透亮的、细丝线般的雨。在这过程中，他又想起了小时候第一次去动物园的情景，那时候自己到底有没有见过长颈鹿呢？他又走在了小时候的动物园，满嘴塞着棉花，泪痕刚刚被风吹干，他路过了各式各样却全都面无表情的动物们，感到自己陷入了一种光怪陆离的景象。在一个路口，他来到了长颈鹿园，看到三只长颈鹿昂直着细长的脖子耷拉着嘴巴瞪圆着眼睛看着他，少年一下子吓哭了，以为自己遇到了怪物，死活拉着爸爸要让爸爸带他离开动物园。爸爸为莫名其妙地倒地哭泣的儿子生气了，把少年遗留在原地独自走了。少年躲在路口的一棵大树后哭了半个小时，爸爸才折返回来把他牵回家去。少年没有怨恨爸爸，却从此对长颈鹿留下了厌恶的情绪。人为何会变成自己所讨厌的样子呢？带着这样的疑问，少年在记忆的迷宫里返回，沙沙的雨一直落在他的身上，他脚下的河流正一点点将他淹没。他知道自己再也思考不成了，连喟叹的力气也没有，睡意正一点点地蚕食他的意识，他将睡去，在无休无止的雨季中的小旅馆里。			  		