> 你和她的这一段故事，对我来说，到此为止。

###阿Q情事
####作者/熊德启

						他当然不叫阿Q，只因为我不认为他有想要让别人知道他叫什么名字，所以就叫他阿Q好了。其实我也不认为他会愿意让我写这些东西，不过我实在是觉得，不写可惜了。这是我的一个朋友爱情故事，他曾经是我每天见到的人，是我热爱的人，我为他至少现在是幸福的而高兴。这段话是我写完之后加的，如果你有时间，可以看完这个故事，我相信，不管文笔怎样，一个美丽的故事总会给人正面的力量。阿Q是我在美国的同学，一起租房的室友。不抽烟不喝酒，没车，娱乐活动就是篮球台球和电脑游戏。作为一个在外留学的男生，这也算的上是好学生了。大三那年我去伦敦的一所学校交换，去伦敦之前认识了他，那一年他替我保管我的吉他，不过我能感觉出来他其实并没有常常弹，因为我回来以后几乎听不出他吉他上的进步。回到美国以后，一起租房，便熟悉起来。常常在半夜的时候我会敲开他的门，让他陪我到门口抽烟。我蹲在门槛上叼着烟，夜风卷起门前零落的樱花瓣，我说，有点冷啊，阿Q说，还行吧，嘿嘿。他的“嘿嘿”在我脑中印象深刻，似乎就代表着我的那一段生活，嘿嘿，嘿嘿。我们聊人生，聊理想，聊某个长的难看的老师，聊移民，聊足球，聊车，却从未聊过女人。他看上去似乎就和女人无关的样子，也不知道是他真的不关心，还是某种细节上的东西所造成的。我们临近毕业的时候，房子到期，于是一起借宿到朋友家里，那里住着另外两个女生。他们常常找人到家里打麻将，我不会，就在边上看着，阿Q智商很高，理科生，经常打着打着就把别人的牌都猜出来了。我从未想过阿Q会和任何一个女人发生什么故事，因为我觉得能看到阿Q的好并不是一件容易的事情，懂得欣赏阿Q的女人在我看来并不多。当然，我一直假设的是，阿Q会变得很牛逼，以至于很多懂得欣赏他的女人来追他。阿Q在感情上我想是属于内向的，偶尔说几个字，如我最近压力有点大，或者我好烦啊。其余的便都压在心里。后来其中一个女生要回国了，临走前一天晚上是周五，我照例去老胡家打德州。因为跟她其实不太熟，所以没有要和她喝临别酒的意思。回家以后看见阿Q坐在我床边，脸都歪曲了，拿着我的琴，和旋也按错了，扫弦也不出声，轻轻的哼着游鸿明的那首《白色恋人》。阿Q平时不喝酒，我站在那里，心想，大概是架不住劝酒，还是醉了。同时还有点小小的幸灾乐祸的心理，原来你也有醉的一天。因为他看过太多次我抱着马桶吐的样子。我到现在都记得他当时扭曲的表情。含着泪，白色恋人，却有灰色的年轮……另外两个女生，其中包括第二天要走的那一位，也醉的不行了，在走廊上吐。我们隔壁住着瑞典朋友马丁，和我同一个毕业论文导师的叶泰瑞正好在他家玩游戏机，看见我就开始控诉，说整个走廊都是吐的味道。我笑了，跟他聊了聊论文的事情，便回去了。第二天早上我起床的时候，阿Q和另外两位已经穿好鞋子拿着行李要出门了，说是送去机场。其实我很清楚，阿Q只是想开她的跑车。阿Q和我一样没买车，我们常常一起走路去附近的超市，买点培根，买点小菜，回来一起炒菜吃。他也经常在半夜做题做到头昏眼花的时候出来做蛋炒饭，或者番茄炒蛋，然后敲我的门，问我，来点？这些都是阿Q美丽的地方，他如果知道我用美丽形容他，他一定会说，真恶心。后来我发现阿Q开花了。开花是老于发明的词，意思就是说，阿Q好像谈恋爱了，每天守在电脑边，QQ聊着。在国外留学的男同胞们，多多少少都会有那么一个或者几个在QQ上谈谈感情人生理想的女人。于是我们并不感到奇怪，偶尔问起，他也不置可否。后来我们去西雅图买东西，到提芬尼的店里，阿Q用他当TA攒下来的不多的钱买了一对耳环还是手镯。我说，哟，看来这女人不简单，能让阿Q给她买这么贵的东西。平时阿Q很节省，可是那天就大气也不喘一口的刷了几百美金。轮到阿Q回国了。这几年的离别聚散让我明白，是否会再见，不是谁可以决定的，都是命。于是我珍惜和每个我热爱的人相处的时间。送阿Q到机场，下车把行李搬下来，老于没忍住，告诉我，他知道阿Q开的花是谁。我惊觉，莫非这人我认识，然后又惊觉，是她！阿Q很惊讶，问我，你怎么会觉得是她。我说，我可以很迟缓的没发现你开的花是我认识的人，可是一旦我知道了，还是猜的出来的。阿Q说，嘿嘿。阿Q说，我到北京就买去南京的票，我们要在南京机场见一面，然后我飞回家。我说，我靠，你也太浪漫了，你什么时候这么戏剧化的。然后阿Q飞走了。几天之后，我也离开了那个算是我第二故乡的土地。前几天，阿Q来北京了。我在剪片子剪到崩溃边缘的时候抽出时间去见了他一面。他说，那天晚上她想灌她，说她要走了，必须喝醉。我看不下去了，就和她对着喝。我说，你不是不能喝么。他说，我知道，当时就是一股劲冲上来了，我心想，反正一百几十斤的肉呢，要喝醉也不见得那么容易。这句话我现在还记得，每每想起就笑起来。事情其实是这样的。在每天相处的过程里，阿Q发现她很好，非常的好。她当然不知道。阿Q不会追女生的招，不懂如何表白，闷在心里直到她要走。但是阿Q有个优点，他认定了，就不会动摇。那天阿Q主动送她去机场，其实是想表白。可惜有个电灯泡，阿Q一路上心里都在斗争，要不要说，要不要说。直到她进安检，阿Q一个字也没说出来。我虽然没经历过，但我想我明白阿Q的感受，那种心里纠结的滴血的感觉。阿Q在万分痛苦的时候，做了一件男人该做的事情。我常常说，你喜欢一个人，至少，至少，要让她知道。阿Q摸出手机，一条短信，我们在一起好不好。机场的另一边，大概是一张惊诧的脸。我无数次的想过这个场景，她拖着行李背对着这片苍茫的北美大陆，面对着一个一个飞向不同生活的门，心里还想着我是不是该买一杯咖啡，忽然，一条短信，告诉她，有这么一个人，悄悄的爱着她，悄悄的在心里挣扎着，最终有此一问，你是否愿意飞向我的生活？铃声，震动，阿Q手机亮了，阿Q看了一眼，眼睛也亮了，心也亮了，我想他一定笑开了花，只要想起这一幕，虽然我不在现场，也真心的为他高兴。于是他们在一起的一个小时之后，她飞回了中国，与他相隔万里。后来我问阿Q，在南京机场看到她的时候，是不是你一辈子最幸福的时刻。他说，嘿嘿，当然是。当然是的，当然是的。当然是的，当然是的。从收到那条短信，阿Q一定就盼望着这一刻，他吃饭的时候也盼望着，睡觉的时候也盼望着，终于从西雅图起飞的时候也一定在盼望着。降落在北京，他一定第一个打给了她，告诉她，我马上去买票，马上飞过来。然后等待，等待，在拥挤的人潮里擦着汗水，排队。又是两个小时的飞行，最终落在那座有被梧桐遮盖的大道的城市。他一定是在机舱里无数的设想，我见到她该是怎样的表情。最终，他走出来。看见他延迟到达的爱情。这个故事和我真的没有太大的关系，但每每念及，竟然能自己把自己感动了。如今，她回到美国继续念书。阿Q申请到了一个美国非常厉害的学校的研究生，在一个离西雅图很远的地方，一个月以后就要走了。阿Q啊，我是如此的怀念那一段我们一起生活的日子，我炖着番茄牛肉，你洗着米，炒个白菜。走在去学校的路上，叶子掉下来，我说，又是一个冬天了。你说，嘿嘿。不知道这样持续异地的感情是否能长久，也没有想要知道的意思。你和她的这一段故事，对我来说，到此为止。因为这是最美丽的时候。			  		