> 现在杨秋之想着刘全和陶小红，手牵手，奔走在佛塔经殿之间，头顶天空碧洗，云朵飘忽，他们内心澎湃，净洁。刘全揣着求婚戒指，陶小红敛着少女情怀，他们在一个六根清净，不嗔不恼的地方，体现出男人和女人间，应该有的样子，应该有的美好，将爱情带进佛塔，带进黄钟大吕。

###陪你去看青羌大海
####作者/大师兄_朱炫

						1青海湖足有4500平方公里，是一枚苍蓝宝珠，嵌在大陆西部，海拔3200米，古称西海，又作羌海，藏语为错温波，意为青色之海。陶小红说，这是一片咸水湖，如果她要编一个童话，就说这片湖，坠满了伤心姑娘的泪水，曾有一位年轻的藏族青年，骑马东去，姑娘翘首以盼，却等来情郎的尸体，她哭泣，泪珠落土，积少成多，遂成此湖。“俗。”杨秋之认为，陶小红的故事就像她的名字一样俗不可耐。他觉得，这个童话里的藏族青年，应该叫尼玛格桑（以下简称尼玛）。有一天藏王说，尼玛，去东边给我取来东土大唐的同人本吧，就把他派出去，给了他一匹马，一头母牦牛，还有一只狗。尼玛的情人尼美卓玛（以下简称尼美）不乐意了，说你和一帮畜生跋山涉水，我怕你死了。尼玛认为，这是表忠心的好机会，就和一匹马，一头母牦牛，还有一只狗去了。尼美说你带上我，尼玛说马我可以骑，母牦牛可以让我喝奶，小狗能够令我排解寂寞，你能做什么。“我也能骑，也能让你喝奶，也能令你排解寂寞呀。”尼玛没弄明白，说你傻逼吧，就走了。尼美很痛苦，整日以泪洗面。过了一年，尼玛没回来，狗回来了。狗说，尼玛走了很远，走到长安，爱上了当地的汉人闺女，就把马和牦牛都送给了汉人闺女，不准备回来了。汉人闺女肤如凝脂，双乳摇颤，全身都是奶香，尼玛很快活，他白天骑马，晚上骑汉人闺女，饿了喝一口牦牛奶，有时候也喝汉人闺女的奶，总之，把你忘了。尼美哭得更厉害，说狗狗，那你怎么回来了。狗说，我半道儿碰见一帮人，说我是宠物狗，不是肉狗，把我解救了，我也不知道为什么。尼美问：“你他妈怎么能说人话了。”狗说：“我发现我爱上你了，所以我一路回来，怕你伤心，以后尼玛不在了，我陪你。”尼美笑了，说，你是狗，我是人，再见。狗哭了，哭得特别惨，遂成青海湖。刘全听了杨秋之的故事，用一种诡异的眼光盯着后者，他说：“秋之，你是不是变态。”陶小红却不觉得，她认为这个故事很好，只是尼美和狗狗，似乎都不开心。刘全搂住陶小红，嘬了一口她桃红匀称的脸蛋，说亲爱的，我陪你，你说去哪儿，就去哪儿。“你俩滚边儿肉麻去啊，恶心人。”杨秋之拍屁股要走，陶小红问，杨秋之，你跟我们去不？杨秋之问：“到底去哪儿？”陶小红说：“青海湖啊！咱们今年国庆，去玩啊。”杨秋之想了想：“我去做什么，你们一对狗男女，我和谁啊？”刘全说，你和狗啊。他们三人是朋友，陶小红有时候会问杨秋之，说你整天和我们这对情侣在一块儿，你就不想找一个么。杨秋之说，我不想，我倒是想先把你们绑起来烧死，就用咱们街角的新疆烤串儿炉，铺上满满炭火，悠哉烤。刘全要加孜然辣子，因为他经常不洗澡，味儿重，就像羊肉，有膻味儿，所以要盖味儿，你就不用，你是上好的牛肉，嫩且多汁，要吃原味儿的，三成熟，刚刚好。“秋之，你肯定是个变态。”陶小红说。2陶小红在雅思学校教英文，下班以后，买一份夫妻肺片，一袋鸭脖，从东大街直直走，坐302路公交车，坐十三站，在古平岗下，拐进红河大厦，电梯上八楼，有一家诚毅医疗器械公司，里面员工两人，分别是董事长兼总经理兼前台兼门房大爷刘全，以及财务总监兼出纳兼销售员兼保洁员杨秋之。七月的天儿特别热，公司里舍不得开空调，热得像是炭火炉子。杨秋之不止一次地问刘全，说你他妈买个5P空调搁在这儿，却从来不用，就好像点来个浪骚娘们儿，却只跟人家聊天，只许看，不许碰，你是想把我折磨死。刘全说：“公司经费紧张，我们要发扬艰苦朴素的精神，空调使用的氟利昂对于地球母亲是很有危害的，我们做医疗器械的，要有救世情怀，不能做这种断子绝孙的事儿。”刘全还说，要把空调当成人民英雄纪念碑一样，顶天立地，铭刻我们创业的艰苦时光。杨秋之说：“不用了，当墓碑使吧，我们热死了，就把名字刻在空调主机上，父杨秋之，子刘全之墓，墓志铭都现成的：天热，四十度，遂卒。”由于过热，致使刘全与杨秋之往往只穿着三角裤衩在公司内走动。陶小红问他们，要是来顾客了怎么办，刘全说不打紧，跟这行打交道的，从医药代表到医生，都见惯了裸体肉身，你以为人家看你的毛，其实人家眼里只有毛细血管。陶小红无语，她每次进来之前，都会轻叩大门，说：“May I come in？”刘全：“Yes，Please.”有时候刘全不在，杨秋之就会接替这个任务，他说：“Come on，Baby.”陶小红把辣香的夫妻肺片撕开，摆好，将鸭脖子挑出来料多肉紧的，留给刘全，将味儿淡畸形的，递给杨秋之。杨秋之举起歪把子鸭脖，说这只鸭生前一定是作家，常年写作，脖子都落下颈椎病了。陶小红问：“刘全呢。”杨秋之说：“昨晚应酬，喝多了，还没来上班。”陶小红瞪杨秋之：“你怎么不拦着他啊。”杨秋之：“我酒量不行，又不会说话，他都没带我去。”陶小红说，秋之，你知道么，刘全要跟我求婚了。昨天我给他收拾房间，在床底下发现一枚戒指，躺在戒指盒里，啧啧，那切工，净度，重量，色泽，甭提了，上品，绝对的上品，我试过了，无名指不肥不瘦，戴上刚刚好，放在日光底下，精光璀璨。杨秋之说，你怎么知道这是刘全要送你的，没准儿是送他的老情人，小情人，中等情人，你都不知道，没准儿刘全其实是弯的，跟月牙似的，戒指是留着送我的。陶小红说：“秋之，你这是嫉妒。”“我嫉妒什么呀，我老早就不喜欢你了。”“你喜欢过我吗？”“不告诉你。”陶小红说，秋之，给你机会说，你都不敢说，你怕什么呀，说出来，我以后好跟儿子说，跟女儿说，说你们都不知道，妈当年多受欢迎，看见你杨叔没，就被妈给迷进去了，五迷三道的，一天不见，如隔三秋，瞅我一眼，就浑身发抖。杨秋之挠挠头，说你这样从小就灌输错误的价值观，是不对的。爱是双向的，也可以是单向的，杨叔是发散的，这叫博爱，雨露均沾，你怎么知道他杨叔当年就没有多线撒网，多方试探。陶小红捂着嘴笑，笑得合不拢腿。她说，你别逞能了啊，我今天跟你说的，你别告诉刘全，戒指的事儿我假装不知道，我不拆穿他，等他表现。杨秋之点头，伸筷子，夹了块儿肺片，陶小红将剩余的包起来，放进公司冰箱。“喂喂，我就吃了一块儿。”“我买给刘全的，最近忙，让他补身子，你要吃自己找人给你买去。”“这都想着补身子了，刘全这未来得多辛苦，日夜操劳，配种不息。”“讨厌。”“你们真是一对情侣，神雕侠侣。”“挺会夸人。”“他是杨过，你是雕，你是禽兽。”陶小红说，秋之你天天这样臭贫不是个办法，你得找个姑娘，好好陪你，教育你，领你走上正常人类的幸福生活。杨秋之说，我以前有喜欢一个人，后来姑娘跟了别人，我也就淡然了。佛家说，这叫开悟，头顶上一道光，打穿了我的脊椎骨，从此老夫处之泰然，风卷残云，一碧如洗。陶小红说，秋之，我俩从高中就认识了，加起来快有十年了，十年之间，你不是没有过机会，可你跑了，怂了，机会让给刘全了，现在我没办法再给你机会了，你要对自己好一点。杨秋之说，陶小红，你别紧张，我对你已经是纯粹的革命友谊，我希望你和刘全走进婚姻的殿堂，我还要给你们当伴郎，再把你们的伴娘领上床，最好是伴娘团，一拨伴娘，三五成群，奶子都是滚圆俏丽，我挨个抚摸，每摸一下，就是对你们的一次祝福。陶小红说：“变态。”3十年有多久。十年以前，远得像是古代。十年，足够一个人从受精卵长到撒欢奔跑，两条胳膊，两条腿，从身体里长出来，活气四射，奔跑，欢笑，经历希望与失望，痛苦与满足。十年之前，杨秋之与陶小红还是高中校友，他们穿蓝色运动校服，做广播体操，以为高考就是一辈子的关键。在一个傍晚，杨秋之路过隔壁班的教室，教室里只有一个女孩儿，一根长马尾，瀑布一样垂着，高山流水，蓝色运动校服，踮脚，修长高挑，她在出黑板报，手描一朵艳红牡丹，层次分明，雄蕊心皮，密生柔毛，有丛有独，红是红，白是白，手白皙，脖颈也白皙，日光灯在头顶，像是舞台顶上的光，恬静优雅。杨秋之以为自己见到了美，他听老师说，美是人类内心的根源，你见到了美，自然而然的，就明白人类为什么前行，为什么进步，为什么义无反顾。杨秋之明白了，他看了很久，又走开了，他不敢和美打招呼，太胆怯了，他怕美不理他，美尖叫，说你谁啊，不是我们班的吧，于是他唯一能够寄托这种激动的办法，就是在自己班的黑板报上，也描上一朵艳红牡丹。陶小红，就是美，这是杨秋之那天的定论。高考以后，杨秋之和陶小红一起考上了南航大，陶小红在英语系，杨秋之在会计系。他们在食堂晚会上认识，跳了一支舞，杨秋之说，我记得你，我见过你出的黑板报。陶小红笑了，说我也记得你，你偷看过我的黑板报，你们班的牡丹花，就是照搬我的，你是个偷画贼。杨秋之说，对，对不起。他紧张极了，哆哆嗦嗦，陶小红的胸更大了，马尾更长，皮肤白得像山上的积雪，没有了蓝色校服的包裹，终于开花结果了。陶小红一直笑，第二天，她说当晚回去，脚就肿了，她还说，杨秋之，你跳舞很有节奏，旁人是踩点，你是踩脚，每一下都能够恰到好处，位置恰到好处，集中在脚背，脚趾，力量也恰到好处，不会小到让我没有感觉，也不会大到让我终身残废。陶小红说，杨秋之这辈子不适合跳舞，他适合梅花桩，十数个木桩，噔噔噔踩，个个儿准，不落桩，不挨打。杨秋之与陶小红就这样相熟，杨秋之觉得，每天能够和陶小红在一个自习室，挨着坐，吃一串儿鱿鱼，就是人生成功，是书里写的，功成名就，荣登大宝，天下归心了。杨秋之的室友有一天问他，你天天和一个姑娘出双入对，你是不是喜欢人家？杨秋之说，嗯，喜欢。室友又问他，你喜欢她，干吗不追她？杨秋之不说话了。陶小红总是出现在他的生活里，杨秋之觉得自己的生活是一片碧蓝水塘，陶小红跳了进来，在每一处看得到的地方游来游去。他曾经心如止水，如今也泛起层叠不尽的水花，拍打着岸基，有那么几次，他差一点就搂住陶小红，把心里的话一股脑地倒出来，可终归他不敢。哪怕他从心眼儿里觉得，陶小红也喜欢他。杨秋之就是这么个性子，他总是像海龟一样游进印度洋深处，缩回坚硬的壳子里，黑得除了海带，什么也见不着，任凭那些若即若离，暧昧丛生，在他的脑子里浮游、潜游、从心田到脑海，他就是可以置之不理。室友说，秋之，我也喜欢陶小红，你把机会让给我行吗。你不用多想，老实上课，我给你介绍另一个，直白，认真，可爱，纯洁，放荡，比陶小红好。杨秋之问他，你他妈要做什么，非要堕落成拉皮条的。我要追陶小红。说完，掏出一封信，说这是情书，我花了两个晚上去写，引经据典，旁征博引，妙语连珠，我下课了就去交给陶小红，她看了以后，一定泪眼婆娑，情绪激动，你现在阻止我也来不及了，我根本停不下来。杨秋之说，你没戏的，陶小红对你没意思，我有感觉，她喜欢我。室友说，不试试，怎么知道。于是，在一个晚自习前的傍晚，天上是形态各异的火烧云，像马，像狮子狗。室友把这封信掏出来，递给陶小红。陶小红有点儿惊讶，但是女人在这个年龄，谁不喜欢情书，谁不喜欢那些呆头呆脑，不怕死的男人。她低下头，那里必然有烧得滚烫的面额，像是天上的火烧云，变幻，灿烂，而且美。杨秋之看在眼里，有点儿生气。他觉得陶小红怎么能这样，一封情书就羞红了脸，他偷过牡丹花吗，他跳过舞吗，他陪她走过那些时光了吗，陶小红心里在想什么。陶小红拆信之前，找到杨秋之，她问他：“秋之，你喜欢我吗？”杨秋之说：“你喜欢我吗？”陶小红瞪了他一眼：“女孩子不能主动的。”杨秋之说：“你都拿了他的信了，你问我干什么，你找刘全去啊。”陶小红说：“我这么漂亮，个把男生追求，你还不乐意了？我问你最后一遍，你喜欢我吗？”杨秋之斩钉截铁地说：“我喜欢你妈。”“杨秋之！”“陶小红你干吗啊，好好的就生气。”“杨秋之，你这人怎么这样！”杨秋之在那一刻看见陶小红，确实是有那么点儿泪眼婆娑的意思，只是不见泪珠，但是情绪是激动的。于是他回头就告诉室友，你成功了，陶小红泪眼婆娑，情绪激动，你可以停下来了。室友说，追上了陶小红，军功章有你的一半，我请你吃一辈子鸡腿饭都行，我做鸡都行，我给你吃我的大腿都行。这个室友，就是刘全。两个礼拜以后，陶小红成了刘全的女朋友。刘全认死理，追女人像追命，他每天一封信，每天守候在楼底，他想过从食堂顶上跳下来，说我爱你，摔断了腿也没关系，只要追着陶小红，他活着才来劲儿，呼吸才是顺畅的，心脏，大肠，胆囊，它们才能正儿八经地工作，才运转得有意义。陶小红觉得杨秋之缺少的东西，刘全都有了，可这不是理由。陶小红依偎着刘全，抱得特别紧，紧得像一个人，紧给杨秋之看，他们三个人成了最好的朋友。刘全说，杨秋之，你是我的再生父母，你虽然没有直接造出我的肉身，但是你塑造了我的灵魂，你为我带来了小红，让我重获新生。杨秋之说，谢谢你，儿子，我死也瞑目了。陶小红说：“杨秋之，我给你介绍个女朋友。”介绍的是谁，杨秋之印象不深，谈的时间也不长，那个姑娘不及陶小红万分之一的美好。杨秋之一度觉得这是陶小红在报复，好让他记住陶小红的好，曾经在你面前，你不珍惜，现在走了，让你肠子悔青，女人就喜欢这样，这叫征服。陶小红曾经总结性地说过，杨秋之，从此以后，你不是过儿了，你是大雕，你是依傍在情侣一侧的鸟人，呆逼，禽兽。可这些都不重要。杨秋之在今后的很多年里，起起落落，相爱别离，他时常感到，想到，觉得有什么东西，从自己的生活里悄然走了，钻过一片丛林，消失在无垠的荒野中。4国庆节的时候，正是秋天，气候干燥宜人，适合打炮。刘全说这种天风是干的，像小刷子，吹在身上，汗水不容易黏稠，不会着凉，打炮的时候可以不盖被子，光溜溜，赤条条，能够尽收眼底。杨秋之说，刘全，祖国的精神文明建设这么多年，我看你的精神世界还停留在解放前，文明肯定是谈不上了，没有茹毛饮血，袒胸露乳，生殖器挂在内裤外面儿，已经是极大的进步，难为你了。刘全说：“秋之，我准备跟陶小红去青海湖玩，我要在那儿求婚。”刘全兴奋极了，他说我想明白了，醍醐灌顶，天灵盖一道光，我要娶她，我还没跟她说，我要在青海湖的湖边上，蓝天白鸟，碧波荡漾，给她一个一辈子都无法遗忘的惊喜。我戒指都买好了，精光璀璨的，硕大，巨大，贵死人，但是我乐意，我这辈子最不后悔的，就是咱们上学的时候，冲上去追她，从食堂楼顶跳下来我都不后悔，给老师说我有病，我都不后悔。两天以后，陶小红跑来告诉杨秋之，你知道吗，刘全终于要带我去青海湖了，准是要在那儿求婚。陶小红穿了一袭素色裙子，柔得像水，一顶鹅黄草帽。她说，你知道吗，秋之，我就要是刘全的人了。杨秋之说，恭喜呐，你终于嫁出去了，人类的福音。陶小红说，咱们回南航大吧，陪我一下午。杨秋之说，好。傍晚的时候，他们溜进南航大的教室，明黄的桌椅层峦叠嶂，陶小红与杨秋之穿梭其间，低着头找，找见曾经挨着坐的一对桌椅。陶小红指着桌板说，你看，秋之，你刻的字儿还在。杨秋之定神儿看，还真有，刻了一行字：陶小红。陶小红说，我早知道了，从你偷我牡丹的时候，我就知道了。“那你干吗不说，干吗不告诉我，害我还以为你对我没意思。”“女孩子不能主动的，秋之。以后你得跟刘全学，刘全是大鲨鱼，看见我跟见了血似的，隔一千海里也敢游过来。”“那我是什么啊。”“海龟呐，慢腾腾的，没事还喜欢缩。”“我就不该跟你过来。”陶小红说：“秋之，你大概不知道，那时候我喜欢你，是真喜欢你，可你不争气。我为了气你，答应了刘全，可刘全对我是真的好，渐渐的，我发现我爱上刘全了。你说，女人是不是一种特别傻逼的动物，谁对她好，她就跟谁，和狗一样。”“你说这些做什么。”陶小红说，我想到我就要结婚了，成了刘全的女人。在此之前，我想把该说的话都说给你听，说完了，我就是刘夫人，可以义无反顾了。杨秋之沉默不语，那天他们来到教室，傍晚的余晖从窗户的玻璃外透进来，像极了那天下午的火烧云，像马，像狮子狗，红铜烈马，千般变化。曾经杨秋之和陶小红就并肩坐在这里，鱿鱼串的酱香味儿从抽屉里扑腾出来，老教授回头说，你们谁把吃的带进来了，陶小红就傻笑。杨秋之觉得那天的光线就和今天一样，柔和暖煦，和函数、向量、极限的唯一性、收敛数列的有界性杂糅在一起，游过笔尖、干燥的笔记本与永远快没电的手机。陶小红一只手搭在他肩上，脸凑过来，说秋之，你现在还喜欢我吗？杨秋之觉得有什么东西在内心灼灼燃烧，大火燎原，地动山摇，有什么东西就要破土而出了。他觉得陶小红的唇肉，性感丰盈，她一定喝了很多水，嘴唇吸饱了水，粉嫩吹弹，离得那么近。杨秋之点点头。陶小红狡猾地远离了，笑了。她说秋之，有些事儿，放在心里就好，祝福我和刘全吧，我感谢你把刘全带给我。杨秋之还是点点头。5刘全在西宁市租了一辆车，一辆切诺基，他和陶小红先去了塔尔寺，这是2013年10月4号的事儿。塔尔寺内有大银塔，藏语称衮本贤巴林，十万狮子吼佛像。刘全领着陶小红穿过大金瓦寺、小金瓦寺、花寺、大拉浪、九间殿，穿过汉式三檐歇山式与藏族檐下巧砌的鞭麻墙，内镶着金刚时轮梵文咒与铜镜，佛号冲霄，天地大宝，都是净土拂尘，空台明镜。刘全在微信里说，杨秋之，你真该来看看，这世上还有这么干净的地方。你来了，剃个头，摸一顶黄帽子，好好学习，参悟藏经，摩挲法器，这寺里天王菩萨，金刚罗汉，哪一个不能治你，好叫你遵纪守法，不再祸害良家闺女，你若不从，尊者大耳光子抽你。杨秋之回道，刘全，你看看你，这么佛的地方，你脑子里还想着我，你怎么不想想你自己。医疗器械低买高卖，投机倒把，我看你是不怕狮子吼，宗喀巴，释迦摩尼，与金刚菩萨捶了，四大佛主，把你吊打。陶小红发，你俩够了没，滚去面壁。那天刘全说，这寺里真多塔，太平塔、吉祥塔、过门塔、八宝如意塔，林林总总，目不暇接。这么多塔，把天都围住了，喇嘛僧侣们住在这儿，就能不问世事，不受世俗之扰。我老了，干脆也来这，和陶小红，还有秋之你，还有你媳妇儿，我们就住在这儿静养，养心，养性，养老。杨秋之回复，咱俩都是大俗人，别装了，别指望佛塔了，就是坦克电网机关枪来了，也围不住我们思春贪吃爱折腾的心。刘全回复，我没装，我想我这辈子都不能清净了，跟这些大经殿、弥勒殿、释迦殿、文殊菩萨殿，一概无缘。我要把陶小红娶到手，做一个情欲的俗人，快乐一辈子，我这么说，佛主肯定看不起我。“佛主看你一句话浪费这么多流量，必然看不起你，但是中国移动看得起你。”杨秋之曾经觉得刘全是趁人之危，趁着自己怂炮的时候，夺下了陶小红。他反复地回溯，只要给他一个机会，回到南航大午后的教室，两人并行的走廊，杨秋之就不会让刘全掏出那封信，就会从海龟，化身忍者神龟，双叉，长棍，大砍刀，说陶小红，我喜欢你，跟我走。现在杨秋之想着刘全和陶小红，手牵手，奔走在佛塔经殿之间，头顶天空碧洗，云朵飘忽，他们内心澎湃，净洁。刘全揣着求婚戒指，陶小红敛着少女情怀，他们在一个六根清净，不嗔不恼的地方，体现出男人和女人间，应该有的样子，应该有的美好，将爱情带进佛塔，带进黄钟大吕。他明白了，刘全和陶小红才是一对，是注定的一对，也只有这一对，才配得上这些好，配得上一碧如洗的天空，配得上扎西德勒，联排的转经筒，还有佛家说的，缘。“加油，刘全。”杨秋之发出短信，关了手机。6“你们有刘全和陶小红的消息没？”杨秋之这几天逢人就问，语气诚恳，焦急。他说自己有个特别不好的预感，晚上做梦，梦见刘全和陶小红在湖底里坐着，湖水又深又沉，黑压压不见周遭波涛鱼藻，像个囚窟。朋友们说杨秋之你这是长着大雕的翅膀，操着杨过的心。整整一周，一点儿消息也没有，陶小红与刘全就像陶渊明走进桃花源，桃花源里水深千尺，心荒万丈，无人出得来。一周以后，陶小红的母亲打电话来，她说秋之啊，你别哭，阿姨跟你说个事儿。杨秋之说，阿姨，你说。陶小红的母亲自己先哭了，呜呜咽咽地哭了一刻钟，电话挂了，一个多余的字儿也没有。杨秋之问朋友，是不是出事儿了。朋友们都说，秋之，你要有准备。几天以后，杨秋之站在陶小红家的客厅里，他想起小时候在城墙头上宣誓入队，老师问，你们准备好了吗，杨秋之举起小拳小臂小指头，说，时刻准备着！时刻准备着迎接生活给你的大部分痛苦，那些排山倒海的不如意，你必须有所准备。杨秋之觉得这间灵堂布置得很好，很符合陶小红的审美。花圈香烛，挽联白纸，一样不落，空气里一股纸元宝烧散的味道，像庙里的香火。遗像里的陶小红一张笑脸，黑白色儿，如同头一次出现在杨秋之面前那样，瀑发，明眸，高山流水，她对着杨秋之笑得甜极了，就好像说，你也来啦，你怎么才来呀。“秋之啊，你是他们最好的朋友，我们怕你伤心……”杨秋之什么也听不进去，他在想，百十里外的刘全老家，是不是也放了个等大的灵堂，等大的遗像，也是花圈香烛，挽联白纸，一股子香火阴气，刘全也傻笑着，唇红齿白的，也在说，你咋来了捏，你咋才来捏。杨秋之开始觉得自个儿脚下不稳，终于哐当栽地上。晕厥之前他想，为什么怕我伤心呢，陶小红，刘全，你们狠。走得这么快，也不知道说一声。10月5号，刘全又领着陶小红，驱车去青海湖，一辆切诺基，四个缸，四轮驱动，整整八十公里，从高速上湟源，开至倒淌河，与迎面而来的大货车相撞。滚下山道，翻了五个圈，引擎盖子像纸一样掀出去，两具尸体根本拼不完整。这件事，10月13号杨秋之才知道。刘全与陶小红，连青海湖的边角都没有看见，碧蓝湖水，海天相接，一个也没有看见。他们的尸体仰面躺在异乡的荒草中，星空璀璨，万里铺霜。7杨秋之不吃不喝，砸了公司里的财神像、菩萨台，用榔头，小铁锤，精钢扳手，挨个儿敲，挨个儿毁，拍碎脖子上的观音翡翠，弥勒如玉，将刘全抽屉里的小金佛扔进马桶，大水冲，用脚摁着冲。杨秋之指着它们，说你们在搞什么！你们到底看见没有，法力无边，普渡平安，满天神佛，全他妈骗子。杨秋之枯坐家里，他连公司也不敢去。客户打电话来，说杨总，你们这批货发是不发，不发就算违约了。杨秋之吼，发你妈逼，我今天不发了，以后也不发了，我发棺材，不发担架，发黄纸，不发轮椅，我做殡葬去了，你有种告我！他满腔满谷的愤怒，无处发泄，满头满脑的悲痛，不知排解，觉得四肢里有针在扎。他想起刘全说的，天王菩萨、金刚罗汉，哪一个不能治他，手拿降魔杵，大金针，手臂粗的，使劲儿扎他，他想起陶小红说的，秋之，你喜欢过我吗，秋之，我以后就是刘全的人了。秋之，谢谢你把刘全带给我。秋之，我要把陶小红娶到手，做一个情欲的俗人，快乐一辈子。2013年的整个下半年，杨秋之逢人就说，神雕侠侣是一本伪书，垃圾，故事里三个人，一对情侣一只雕，杨过与小龙女坠崖了，他们也不想想大雕怎么办，大雕活着不累吗，不难受吗，连个说话的人也没有。杨秋之觉得这个世界真是有点儿滑稽，他怀疑，是不是因为自己太怂了，要是自己当时扑上去，说陶小红我爱你，我看着你就勃起，我立起来有刘全四个大，也许陶小红就是他的了。那时候春风送暖，春水融霜，多好，搂着陶小红，天高海阔，十里风光。他还得说，他杨秋之可不会装什么文艺青年去青海湖塔尔寺见什么释迦弥勒，不会开什么切诺基走湟源高速撞什么大货车。刘全你没法儿跟我抢，你找个本地姑娘做一辈子凡人，到老了指着杨叔叔，说，看，王八蛋，跟我抢老婆。教室的阳光那么饱满，也许当年刘全说我要追陶小红的时候，杨秋之就该用大耳光子抽他。这样，两个人是不是，都不会死。82014年开春的时候，刘全的父亲来找过杨秋之，递给他一盒戒指。这枚戒指到刘全死，也没有打开过，陶小红到死，也没等到单膝跪地的一刻，戒指盒已经残破了，瘪了。刘全父亲说，盒脚的绛红斑点，是血，不知道是陶小红的，还是刘全的，西宁的同志说，这枚戒指被死者攥在手里，手僵了，两个青海汉子才掰开。刘全父亲还说，戒指还在，刘全妈妈每天看着，都想跟着刘全一起去了算了，他现在把戒指顺出来，交给杨秋之，说你是他们生前最好的朋友，你保管吧，我看着，我也疼。刘全父亲走了，步履蹒跚，没回头看一眼。刘全求婚的戒指，无知无觉地躺在松软的锦里，盒盖盖上，天地一片乌黑。杨秋之过完年以后，天气转暖，买了一张飞西宁的机票。落地以后，租了一辆车去青海湖，往湟中方向开了一上午。枣红色的桑塔纳2000，至倒淌河边，他下车，跳进防护栏外的草坡里，来到坡底，这里已经清理得很干净，没有大火也没有焦黑的轮胎，杨秋之抓了一把土，放进口袋里。春风扶草，空气干燥。八十公里开完，青海湖来到眼前。苍蓝无边，无穷，无尽头，海天如若一体，湖面吹来寒凉的风，天高地远，云平水冷，可以看见白鸟翻飞，听见湖水柔缓地拍打湖岸，像是安详的呼吸，吞吐清虚之气。杨秋之所见一些转湖的藏民，灰白头发束成发髻，穿襟、右衽，腰襟肥大，袖子宽长，襟边内以氆氇布镶边，他们祈求吉祥如意，行无量功德，渊博不灭。杨秋之看着他们，想着他们祈求的平安，还在不在，保佑的人，还活着么。杨秋之想学着他们，也要无量功德，也要渊博不灭，绕着湖匍匐，可他保佑的人，都死了，佛主，这是不是一种安排。穿过托勒、尕海，来到刚察附近，杨秋之觉得这一段的湖水，清澈辽广，于是捧着戒指，来到湖边。他动也不动，任那些风吹脸额，从领口灌进去，鼓胀了外套。他伸进兜，将倒淌河的一把灰土撒向湖面。刘全，陶小红，青海湖到啦，看看。杨秋之点了一根烟，他想起那个故事来，藏族青年尼玛落地长安，要了汉家闺女，骑马挤奶，享受荣华，他忘了家乡的尼美卓玛，只有狗回去了，狗说，我陪你。可也许狗骗了尼美卓玛，藏族青年尼玛格桑，也许在半道就死了，也许过定西的时候被汉家兵丁用弓箭射死了，也许在平凉遇上劫道的，牦牛抢走了，马抢走了，自己也被捅了四个血窟窿，又也许辛辛苦苦到了天水，却在横渡渭水时给淹死了。所以狗回去，怕尼美伤心，骗她说，尼玛格桑不要你了，尼玛格桑现在很快活。可等到狗真回去了，才发现尼美的藏包里空无一人，狗明白了。原来尼美等不了了，投湖了，死了。杨秋之想，原来这个故事的结局是这样，尼玛死了，尼美也死了，就只有一条狗活着。就剩下，一条狗了。杨秋之泪如雨下。9那天路过青海湖东段的背包客，旅行家，文艺青年，骗炮驴友们，无一例外地都驻足不前。他们说，在东段湖边，有一个神经病。这个神经病，手捧一枚戒指，站在湖边，单膝跪地，对着一片空气，泪水模糊了他的脸。神经病声音特别大，他说：“陶小红！你愿意嫁给我吗？”神经病说完了，连忙站起来，一个人又跑到对面，换一个姿势，像女人，像某个泼辣撒欢小腿白皙的女人，神经病大声说：“刘全！我愿意！”神经病就这样一人分饰两角，来来回回了一整个下午，直到落日的余晖完全沉进湖中，湖水像一片虚无的黑，风大了，浪大了，都该走了。神经病将戒指丢进湖里。有人说，神经病是真的有病，他离开前最后一句话，特别好笑。其他人问，他都说什么了啊。那人说，神经病什么也没说，他没说人话。他说。“汪汪。”杨秋之此后一辈子也没有再来过青海湖。（本文选自大师兄_朱炫新作《年少荒唐》） 