> 但在某种程度上来说，雷也是在随波逐流，等命运把他推上巅峰终有一天会跌落下来，等丑闻被发现的那一天他身败名裂，等琳达变得更坚强更果断的时候像个女战士一样把他踩在脚下。

###随波逐流
####作者/刘文

						雷将桌面上的文件按照首字母顺序码齐了塞到书架上，一眼瞥到墙上挂着的结婚照蒙了些灰尘。“明天让清洁阿姐来我房间打扫下。”他打电话给秘书，秘书连答了两个“好的”。外面的天空阴沉沉的，香港的六月份几乎每天都下雨，下又下不透彻，所以雨后反而更加闷热，泥土里面的热气萦绕在地表，走在街上小腿像在蒸桑拿。再次确认过电脑里面的报表已经上传到了公司的服务器之后，他拿起墙角那把纪梵希的黑色长柄雨伞，走出了房间。琳达还坐在外面公共区域的一张小桌子上奋笔疾书，她的手边散乱地放着各种颜色的荧光笔，订书机，文件夹，涂改液，揉成一团的废纸。坐在琳达旁边的姗姗先看到了雷，她拉拉琳达的衣角，示意琳达向上看。“你今天没带伞，还是跟我一起回去吧。”他不无宠溺地说道。琳达愣了一下，她欲言又止地默默叹一口气，闭上眼睛，揉揉太阳穴，然后站起来开始收拾东西。她把一大堆文件往手提包里塞，却怎么也拉不上手提包的拉链。雷伸过手，把一半文件放到自己的公文包里面去。他们肩并肩进了电梯，和电梯里面的同事点头寒暄，再穿过置地广场的那一排奢侈品商店，走到的士站。因为下雨，等的士的人已经排了一条长龙。“你今天要不要回来住？”雷说。他刚才趁等车的时候，去法式甜品店买了一盒她最喜欢的马卡龙，甜品店红色的纸盒在她面前晃来晃去，像某种示好。她也没说什么，撩起裙摆，和他上了同一辆的士。琳达已经快一个月没回到这里来。房子却还跟她走的那天一模一样。椅子上搭着她的驼色风衣，厨房里插着两朵她喜欢的雏菊。雷从楼下的越南餐厅买了外卖回来，照例是他吃炒金边粉，她吃生牛肉汤河粉。他把青柠汁挤进她的汤碗里，又帮她把筷子从塑料包装里拿出来。看她吃得满头大汗，他走去厨房，从冰箱里拿出苏打水，又拿了她惯用的杯子，放了些冰块进去。琳达突然变得很烦躁，她很想把汤全泼到他脸上，冲他吼：“你到底想怎么样？”她想打他，咬他，挠他，看鲜血划过他轮廓鲜明的脸颊，想要撕破他冷静温柔的面具。她之前这么干过很多次，闹得邻居把警察都叫来了，可他都无动于衷，打不还手，骂不还口，他甚至还会有些惊讶地望着她，说：“我没想怎么样啊，我就想能补偿你一些。”琳达把枕头被子搬到沙发上。雷正在沙发上看美剧。他看到她过来，立刻关了电视，他轻声问她想看什么电影。她摇摇头。“那你要听什么音乐？”他问道。她又摇摇头，从包里拿出文件来看。她有一个金额老是算不准确，她花了整整一个下午都没搞定。他把自己的iPod插到音箱上，放出来是Thinking out loud，那是她最近一直在听的歌，不知道他从哪里得知。“这个是负数，但是你把它看成是正数了。”雷挨着她的后背，点了点报表上面的一栏，琳达一算，果然算出了想要的结果。“谢谢。”她不情不愿地说。他顺势揽住她，在她耳边说：“你进来陪我睡好不好。我没有人抱着便睡不好。”其实没有人抱着便睡不好的人是她自己。琳达洗漱完毕，犹犹豫豫地走进她曾经的卧室。不知什么时候雨已经停了，月亮从乌云间探出头来，那么静谧，那么美。雷已经发出了均匀的鼾声，但他紧紧搅在一起的手指泄露了他还没有睡着。他们家不远就是SOHO区的酒吧，音乐和喧嚣缓缓传入耳膜，越发衬得眼前的景色安宁清亮。此时此刻，琳达再也无法想起雷对她的背叛，只想起他曾经的好处。她拉开毯子躺在他身边，毯子还是他们蜜月旅行从土耳其背回来的那条。雷很体贴地侧过身去，把整个后背都留给她抱。她犹豫了很久，终于还是一把抱了上去，把鼻尖埋在他的肩窝，嗅着他的汗味沉沉睡去。琳达常常梦到那个夏日的周末，如果她不是因为雷出了差而有点无聊，如果不是玛丽正好头痛放了她的鸽子，如果不是因为项目上出了点问题她心情烦躁，她便不会自己去四季酒店的大堂酒吧喝那一杯香槟酒，也不会遇到木木。木木是和她一起进公司的旧同事，但是他的心思好像从来都不在工作上，他每天穿紧身衬衫，破洞牛仔裤去见客户，中午饭就喝得烂醉，在下午的会议上前言不搭后语。大家都忙着起草年报的时候他说的全是时尚啊，艺术啊，设计啊，每个人都在背后笑他是怪人，把他的事情编成段子在茶水间里讲。专业考试他永远考最后几名，执业证书也永远都拿不到。他才工作不到两年，便被开除了。木木端着一杯五颜六色的鸡尾酒，自来熟地在她身边坐下。“我正好要找你。”他说。“什么事？”“关于雷。”他说雷的名字的时候眉毛挑起来，露出一个狷狂桀骜的表情。琳达花了很长时间才接受了雷出轨这个事实，说实话，按照雷的长相学历地位收入，在外面偶尔拈个花惹个草她一点都不会觉得奇怪，她甚至早就怀疑那个水蛇腰的秘书和雷有一腿，但她万万没想到雷喜欢的人竟然是眼前这个瘦瘦小小，头顶染了一簇紫色的男子。“你还是像之前一样漂亮，”木木轻佻地摸了一下她的香奈儿钻石耳环，“雷送给你的？”“嗯。这是我去年的生日礼物。”“我知道，我陪他挑的，去年四月7号，在东京成田国际机场的免税店，我还记得价钱是二十万日元。”“为什么是你？”琳达说话的时候已经有了颤音，她是完全想不到自己竟然输给了这样一个人，一个男人。“嗯，因为我是男人？”他把手放到裆部比划了个下流的手势，琳达一下子哭了出来，周围的人都看过来，连在吧台边上演奏大提琴的乐手都不由得停了下来。琴声很快又响起，木木手足无措地拍她的背，递给她一块格子手帕，琳达意识到这是自己好几年前送给雷的。“说起来，我和雷在一起的时候比他和你在一起更早。但他是那么有野心的人，又怎么甘心被人发现和不求上进的我搅在一起呢。更何况虽然同性恋早就很普遍，但这个行业却非常保守。他知道自己要晋升为合伙人，便立刻和我断绝了往来，我本来就不想做这一行，所以更没有留下来的理由，便辞了职。你算算，他是不是那之后才开始追求你的？”木木倒是和所有电视剧里面的小三都不一样，他既没有炫耀，也没有求饶，也没有让她离开雷。他非常平静，像是在讲别人的故事。琳达一口喝光了杯中的酒，木木叫来侍应又给她倒了一杯，“他也真能忍啊，忍了整整三年，直到和你结了婚才开始联系我。他已经在合伙人这个位置上站稳了脚跟，又成了公司里尽人皆知的好好丈夫，即使你现在爆出他和我的丑闻，大家也只会站在他的一边。他是很精明的人，他爱自己永远比他爱其他人更多，所以你根本不需要恨我，讨厌我，我们都是系在同一根绳上的蚂蚱。”木木看琳达不说话，他就继续说：“我来找你，不是为了从你这里得到什么，只是觉得你应该知道，并且做好准备。你在生理上永远无法满足他，如果离了婚，只要你还在这一行做，他便可以令你找不到新工作也找不到新男友，所以，我建议你还是为自己打算打算，让他给你买包也好，给你买股票也好，给你买楼也好，你比我聪明，你一定明白我在说什么。”琳达醒来的时候，耳边还是木木的那句“你一定明白我在说什么”。雷蜷着身子睡着床的另外一头，身体紧紧贴着床沿，即使睡着了依然皱着眉头，神情小心谨慎。她一动他就醒了，他立刻转过身来，睁开朦胧的眼睛望着她，她心里有芥蒂，像受伤的小兽那样既委屈又难过地望回去。他叹了一口气，冲她伸开手臂，像哄小孩那样轻轻搂着她摇晃。他的身体很高大，体温也高，像一个小火炉一样贴着她的背。好多次她以为自己可以离开他，但每当在他怀里醒来之后她就不确定了，她想就一直赖在他的怀里，管他白天和男人还是女人搞在一起，只要他每天晚上还能回家抱抱自己就好了。雷对她很温柔，从不吝啬拥抱和接吻，但他却很少真正进入她的身体。他们之间所有的争执都是她发起的：她想要他早点回家，她想要他给自己更多的注意力，她想要他在床上更热烈一些。她现在一想，似乎所有的蛛丝马迹都可以串联成那个呼之欲出的答案。“抱歉，我7点有个会。”他松开手臂，亲了亲她的额头就出去了。雷亲自给她送来了早餐，他开完晨会，去健身房跑了五公里，所以走到她身边的时候，他身上还带着好闻的沐浴乳味道，头发也微微翘着。“你最喜欢的班尼迪克蛋和提子味松饼，我还自作主张买了杏仁曲奇，可以分给同事。”他冲她眨眨眼，便走开了。姗姗已经忍不住拆开了那袋曲奇，周围的女同事纷纷露出羡慕的眼光。“你说你们从谈恋爱到现在都三年了，他怎么还能始终如一日地甜蜜呢。”姗姗拉着琳达的手臂摇，“快教我怎么找到雷这么完美的老公。”“说不定雷也不像你们看到的那么完美。”“怎么可能！”姗姗大惊小怪地叫起来，“他记得你所有的生日和纪念日，他每次出差回来都给你带礼物，他看你加班加到睡着就偷偷替你写完了分析报告，他总是说遇到你是一生的荣幸，哦，还有去年年会上你们的合影，他搂着你的时候幸福得像拥有了全世界。”“你怎么知道的？”“他发在脸书上了啊。公司里的每个人都看到了。”周围的同事听到了，也不住地点头。她想到雷脸书账号上加的那上千个同事，忍不住叹了口气，捂住了脸。木木找到她的那天晚上，她冲雷又哭又吼了一整晚。她把所有可以拿起来的东西都朝他扔过去，她摔掉了他大学时候参加网球比赛的奖杯，又砸碎了他母亲留给他的景德镇瓷器。雷就什么都不说地站在门口，他不辩解，不抵赖，他低着头，双手偶尔挡一下飞过来的物件。等到她哭累了，站不动了，他就走过来，用他被划破了好多道口子的手梳理她的头发。“你今天晚上想吃什么。”这是他说的唯一一句话。她看向窗外，窗外树影幢幢，一栋栋高楼向山上蜿蜒，偶尔有车灯划破黢黑的夜。雷奋斗了十年，才终于买下这富人区的房子做他们的婚房。彼时，他们在神父面前说下“我愿意”，她笑得仿佛自己是全世界最幸运的女人。她实在是倦了，就把被子毯子抱到客厅，然后躺下。雷慢慢走过来，他说，客厅凉，不如让他来睡沙发，她去卧室睡。她霍然坐起来，用毯子把身体包裹得紧紧的，她冲他挥舞着手臂，尖声惊叫着：“你不要过来，你不要碰我，你走开，你走开，我恨你！”雷把双手举过头顶，缓缓向后退着。“恨”这个字让他的神情稍微起了点波澜。她紧紧贴在墙上，以为已经哭光了所有眼泪，却发现脸颊又湿了。“我恨你，我恨你，我恨你。”她一叠声地说，像使用某种武器。“我知道了。”他转过身去，藏到墙角的阴影里，声音中有小小的哽咽。她心里特别希望他可以扑过来，骂她，打她，一巴掌刮她的脸，在她胳膊上划出一道道血痕，告诉她全是她犯了疑神疑鬼的毛病，然后把她扔到床上，狠狠地干她。她在一个又一个噩梦中不时醒来，总能够看到雷一个人背对着她抽烟。她从来没有看过雷抽烟的样子。她再醒来的时候，手臂像习惯的那样抱着雷的脖子，雷坐在地上看着她，满脸焦急。她这才知道自己发了高烧。雷破天荒地翘了班照顾她。她乖乖地喝药，喝水，敷冷毛巾。等到她烧退了她告诉雷自己要搬出去。雷苦涩地笑，这一年正是金融危机，公司员工被迫轮流请无薪假，年终奖也是遥遥无期，每个人都舍不得花钱，看牢自己的银行户头，他们要还这栋房子的贷款已经手头吃紧，更别提再搬出去另租一套房子。琳达在他面前低声啜泣，她散着头发，没化妆，看起来就像他第一次见她时那个二十四岁少女，她那么柔弱，那么美丽，却不得不一边哭泣一边问雷：“为什么，你为什么要这么做，你为什么会喜欢男人？”雷也流了泪，他看起来一样伤心，一样为难，一样害怕，一样彷徨。他看起来满是恐惧。“等一会吧，等金融危机过去，你要搬出去也好，你要离婚也好，都随便你。”金融危机并没有完全过去，雷信守诺言在经济条件转好的时候给琳达也买了套小房子。他绝口不提离婚的事情，只是在所有人面前表现得更甜蜜，更温柔。琳达去向人力资源部交离职报告，接到报告的是个新来的员工，她为难地说，因为琳达接触过最机密的项目却不肯签保密协议，所以她没办法让琳达正常离职。“除非是你让老板把你炒掉。”“可这样的话我在这一行怎么找工作？”“那你也可以找那个机密项目的老板求情，或者补签协议。”“谁是负责这个项目的合伙人？”“雷。”“要我怎么做你才会放过我？”她回去大房子里找雷，雷正躺在床上看财经新闻，看到她去，拍拍身边的空位，让她也躺下来一起看。“你说的什么话，我一直都想让你过得好。这里已经是业内最好的事务所了，你离了职，还能找到这么好的工作吗？现在大家看在我的面子上都给你最轻松的活，若你离了职，每天还能七八点钟就下班吗？”琳达想再说下去，却不知道说什么才好。她自己也是贪恋雷的照顾和物质上的优渥的。更何况雷从来不让她发现关于木木的蛛丝马迹，她很容易就可以自我催眠。雷趁势把她拉到床上，把自己的手臂给她枕着。自从那一晚之后，她的容颜里就多了脆弱和彷徨，他忍不住亲了亲她的额头。“你以为我的处境就不艰难了吗？你以为我喜欢偷偷摸摸躲躲藏藏？”他在她耳边说，语气中有掩不住的落寞。琳达默默地流了眼泪，她无论做什么都是错的，痛的。琳达在她自己住的那套房子里见了木木。木木是带着wedgwood的茶杯和茶叶来的。他在物质上的讲究一如雷。“我可能要去美国了，我的一个设计作品得了旧金山的奖，那里有好几家广告公司请我过去。”木木喝了口茶，又吃了口佐茶的覆盆子小饼干，补充道，“而且美国已经通过了同性婚姻的法律，我到了那里说不定可以找个人结婚。我最近颈椎不太好，医生说可能会恶化，我无法不为自己打算。”“那我怎么办？”琳达一下子就急了。“雷的男人不止我一个，等我走了，他自然会找其他人。”“他肯放你走吗？既然他三年前那么辛苦地把你找回来，又怎么舍得放你走？”“这由不得他。我跟他没名没分的，我真的买了机票就走，他又能做什么？他最近刚成了大学会计学院的客座教授，行事只有更谨慎。依我看，要担心的是你，他又怎么会舍得放你走呢？”琳达垂下眼。她每个月都要回雷那里去住几天，雷说不能让家看起来像是没有女主人，即使是她回自己家的时候，也要和雷一起走出办公室，一起搭电梯下楼，再一起走去的士站。雷可以和木木约会，却规定她不能约会，尤其是不能和会计界的人约会，雷是贪食兽，他想要妻子，想要情人，想要好工作，想要体面的形象，他一样都不肯放弃。“如果我能升到做高级经理就好了，到时候就可以申请转去其他国家的办事处工作。而且有了自己的独立办公室，再也不用被雷透过玻璃窗监视着。”琳达叹息道。她之前的工作表现分一直很高，但自和雷拍拖便一年不如一年。她的仕途自从升了经理之后就停滞了，既没有新项目，也不用出差，因为表现分太低，所以根本看不到升职的希望。所有人都开玩笑说她现在做了老板太太，上班就是在赚钱买花戴，心也散了，根本懒得去想什么升职加薪。“其实我也希望你可以离开雷，我们刚进公司的时候，你看起来那么无忧无虑，天真烂漫，我不想因为我而让你受苦。可是我实在没什么能够帮到你的。”他耸耸肩。站起来，把茶杯茶叶放回背包里。“也不是你的错。”琳达替他按下了门口升降机的按钮。雷约了主管琳达的合伙人托尼吃饭。“我把手头新拿到的发行债券的项目转给你，你替我搞定琳达的工作表现评分表。”“是那家生物制药公司的合同？你也真舍得。”托尼笑了笑，“评分是中下，理由是有过多的家务事要处理而在工作中不够投入，不适合升职。”“如果可以的话，把理由写得更充分详尽些。”“好。”托尼喝了口咖啡，冲雷眨了眨眼，“我都明白，一个家里怎么能出两位合伙人。”雷偷偷看了眼私人手机。木木已经发来短信说要分手，此时此刻，如果琳达再离开，他就真的一无所有。他确实是贪食兽，想要把所有东西都握在手里，而琳达便只能随波逐流，任由命运的洪流将她带去未知的远方。但在某种程度上来说，雷也是在随波逐流，等命运把他推上巅峰终有一天会跌落下来，等丑闻被发现的那一天他身败名裂，等琳达变得更坚强更果断的时候像个女战士一样把他踩在脚下。他不由发起抖来。“这家餐厅总是把空调开得很冷。”托尼体贴地让侍应拿来绒面披肩给他披上。他瘫坐在沙发里，虚弱得就像溺水的人，他捧着那七十八元一杯的咖啡就像捧着海中唯一的浮木。“你什么时候把那个项目的计划书发给我？什么时候带我和客户见面？”托尼猴急地问道。雷张开嘴唇，却一句话都说不出来。			  		