> 琴诗酒伴皆抛我，  雪月花时最忆君。

###雪月花时最忆君
####作者/刘音希

						1在我死的那天之前，大寒刚过，天气已经开始转暖。晚上走回出租屋短短一段路，总会叫人生出恍惚的错觉来。些许湿润熏风，完全不像是年关将至的冬天，倒像是北方初夏的傍晚。我就会忍不住放缓脚步，盯着小区里修剪到整齐得有些过分的灌木，门口用来收集旧衣服样子滑稽的熊猫模型，还有色调各异迫近又遥远地投射出光线的民宅，站在楼下不着边际地发上一会儿呆。 我暂居的小区位于城郊，靠近几处鼎鼎有名IT公司的缘故，住户里本地人和租客参半。粗略算来，大概也要有近一千人。虽然连隔壁邻居的样子都记不清，我还是在发呆的时间里，借着夜色注视着路过的陌生人。直接穿着毛绒睡衣出门遛狗的，靠在健身器材上闲聊的，只要仔细听，说的一定是本地方言。要是行色匆匆满面倦容，只顾着埋头走路的，大多是和我一样才加完班的异乡人。 结果一对情侣让我的判断失了准。第一次注意到他们是个雨夜，我撑着伞恹恹地往单元门里挪，有两个人快步从我身边跑过。男的手里提着小吃店打包的卤味和炒面，女的缩在他的大衣里，仰着下巴大笑。年纪大抵和我相仿，或者要小上三四岁，才大学毕业不久。时间已经很晚了，可他们完全没有困倦的样子，而是兴致勃勃地往家冲。他们没打伞，可淋湿的却成了我。热腾腾冒着气的食物，可以依偎着的恋人，实在叫人羡慕。 没几天我又再次遇见了他们。女的牵着一只小小的黑色泰迪，另一只手斜斜软软地挎着男朋友。两个人漫不经心地绕着绿化带兜圈遛狗，男的很少开口，大半时间里是低着头听女朋友讲话，偶尔笑笑。我就忍不住更加羡慕了，羡慕得近乎有些许嫉恨。 还有一点我不敢承认的是，那个男朋友的背影真的很像吴远宁。头发的长度，迈步的频率，小臂微妙的摇晃，明明瘦得一塌糊涂，可肩膀平直却显得并不单薄。就连赭色背包和银灰色围巾都如出一辙，以至于在那个昏暗的晚上，他从身边跑过去的时候，我几乎呆立当场，下意识地竟怀疑自己是不是在做梦，死死地盯着他消失在单元门还看不够。想着要是你在，而我在你身边，在旁人看来大概也是这副样子吧。 好吧，其实每次醒着想起你就像做梦，而真的梦见你了却总知道自己还没清醒。 2我和吴远宁是在医院认识的，在肿瘤科的等候区里，着实不是什么气氛恰当的初遇场景。我陪着高女士来检查，可到了要听医生说检查结果的关口，她说什么也不让我跟着进去。我拗不过她，又怕后面排队的人等得急，就只好回等候区里坐着，连手机也没心情掏出来。 才坐下不久，就听见身边模模糊糊地传来节奏很强的音乐声，应该是有人耳机音量调得太大。我斜了斜眼睛，就看见了在一群愁眉苦脸的病人里，相当突兀的吴远宁。他果然戴着耳机，嘴巴里嚼着口香糖，手搭在膝盖上还跟着音乐轻轻地打着拍子。他太年轻了，应该还在念书吧。也许和我一样，是陪家里人来看病的。 高女士22岁未婚生下我，直到我毕业工作了都没有再嫁。微信刚流行那阵，她转了一条朋友圈文章给我，说有的人手机被偷了之后，骗子就会在通讯录找标着“爸爸”“妈妈”的电话去行骗。强行把我手机里她的名字改成了高女士，还把她手机里我的名字改成了高老师。 我做的工作明明和老师一点关系都没有。她非说我总讲个不停，说些大道理教育她。人家是妈妈教育女儿，在我们家是反过来的。一个单身女人带着孩子能有多少积蓄呢，高女士说因为她没结婚就有了我，为了给我上户口，还交了很多所谓的社会抚养费。早晨出门前我查过存折，如果要做最坏的打算，在这家医院恐怕撑不过一个月。想到这，我的腿又开始不受控制地发起抖。 “你要看的是哪儿？”身边传来男声的问询。 “诶？”我一愣，发现那小男生正盯着我，他把耳机摘下来，音乐音量陡然又大了一些。 “算啦，你很紧张？”他指了指我的腿，是我抖得太厉害，座位又连着，被他察觉了。我有些尴尬，可又想不出化解的回答，只好点点头“嗯，是有点。” 他在背包里翻了翻，拿出一块巧克力递了过来。我刚摇头，他动作停滞下来，皱了下眉，“你的病是不能吃的？” 为了避免误会加深，我只好赶紧把巧克力接了过来。“没，没什么。” “要是有忌口就还是得小心些。得病以后我都两年没吃鸡肉咯。” 我惊得又扭头去看他。他看起来就和我以前大学同班的男生没两样，脸色也看不出什么反常。 男生指了指自己的脖子，“不过你看我现在也没什么，就是麻烦点，定期得来这儿报到。”他又把耳机拿起来准备戴上，像是根本不准备听我要说些什么，又小声补了一句“别怕啦”。 “高老师！”男生和我都吓了一跳，回头看见是高女士从诊室里走出来了，笑着冲我招手，“我没事儿，不用怕会遗传给你！” 3高女士确诊囊肿是良性的三年后，我痛下决心，跳槽到了一家南方的公司。想着可以趁年轻多积蓄些，就觉得就算要一个人去异乡也不是不能克服。可真的等我到了杭州，才发现要比我想的艰难得多。 阴冷潮湿的出租屋，发现忘记带钥匙被锁在外面的凌晨，还有短暂又漫长的一个人的休息日。最难的其实是告诉自己不要想起已经分手的吴远宁。可事情总是这样，一旦开始留心，我就总是能在小区里遇见那个背影很像他的“ 男朋友”。他有一辆黑色的电瓶车，车头上大概是女朋友贴的一只HELLO KITTY。大部分时间他和女朋友一起出现，偶尔一个人的时候，就戴着耳机，手在身子边上轻轻打着拍子的样子又要让我手脚冰凉，呼吸困难。 在吴远宁甩了我之后，为了防止空欢喜，我把除了他的微信通知都关掉了。花了足足一个小时才把几百个好友一一静音，然后我的微信就再也没响过。我只能把聊天记录一点点拉到头，盼望着有一天能够痛下决心把他删掉。可因为看了太多次，最开始的对话我几乎可以一个字不漏地背出来。 “你居然是老师？” “不是，我妈就那么叫我。今天是她看病。” “我说的嘛，我以为你比我小呢。” “……我毕业三年了。你多大？” “……21。” “叫姐姐吧。比你大三岁呢。” “姐姐……你为什么会要我的微信号，是被我的美色吸引了吗？” “*……&（*……&” “姐姐，别激动，慢慢说。” “为了谢谢你啊，小小年纪，心肠还蛮好的。” 那时候我和吴远宁在微信里发了数不清的消息，可再见面他却没那么贫，只是远远走过来看见我，就会抿着嘴笑起来。我又怕尴尬，只好没完没了地讲话，讲天气，讲公司里新来的实习生，讲高女士问我为什么要姐弟恋，讲我做梦梦见了他，在似醒非醒的清晨和他成了高中同学，坐在洒了阳光和尘埃的阶梯教室里谁也不理谁。回想起来我和吴远宁从陌生到熟悉的每次约会，竟然每一次我都是个喋喋不休的傻瓜，而他一直都是微笑着低头，几乎从不说起自己。 其实在小区里每次巧遇“男朋友”，在他完全消失在视线里之后，我就会忍不住想，要是那天，我要是没追上吴远宁，要了他的微信。现在的我会更好还是更糟呢？ 4意外发生那天，我刚刚从公司加了五个小时班回来，到租住屋已经临近凌晨2点。我住在顶层，坐电梯上楼的时候就听见了狗叫。楼里养宠物的不少，要不是时间太晚，其实也没什么特别。 可是等我昏昏沉沉地洗了澡，躺进冰冷潮湿的被子里，狗叫声还是没有停止。听起来是从楼下顺着盥洗室的通风窗传上来的。大概是白天听到了太多坏消息，眼下又被吵得阵阵头痛，情绪实在很容易失控。只犹豫了片刻，我就一下子起身，迅速裹上外套下了楼。 楼道里狗叫声反倒听不清一些，真的抬起手想要敲门，我却又紧张起来，屋子里有几个人？多大年纪？是不是直接找物业才稳妥些？可另一个更强烈些的，想要破罐破摔和人大吵一架的念头占了上风，我干脆直接抬起脚狠狠地踢起了楼下的防盗门。 过了足足有一分钟，在我几乎要决定回家的时候，门忽然开了。想好的话我一句都说不出，像是恶作剧一般，开门的是“男朋友”，他红着眼睛低头看向我。“有事儿吗？” “……我住在你楼上。” 我把视线错开，也低下头，发现他胡乱穿着家居服，一只裤脚歪歪扭扭地卡在小腿上。“狗叫得太凶，吵得人睡不了，我上班早……” “我女朋友走了。”我以为自己听错了，抬头发现他颧骨上有一块不小的淤青，脖子上也有抓痕。他像是发现了我的打量，稍微往后退了退。“她刚摔门跑下去了。”他指了指我身后的消防通道，“我们……吵得蛮凶的。对不起。之后……不会再吵了。不好意思。” 等回了房间，楼下再没狗叫声，我却完全没了困意。事情太出乎意料了，他们居然就住在我的楼下，居然会分手，而且他居然会把这件事说给我这个陌生邻居。我的时间不多了，要赶快闭上眼睛，趁着忘记之前把刚才的细节再记得清晰些。 5说来巧得有点离奇，我发现“男朋友”住楼下的第二天，我决定不再加班，早早回来在电梯前就又遇到了他。也不知是不是我一厢情愿的联想，总觉得他的眼角依旧湿漉漉的。他看见我先是一愣，犹豫了一会儿才把耳机摘下来，冲我点了点头。 我伸出手按下他的楼层。“……谢谢。”他快速抿了一下嘴，露出一个很勉强的笑容。电梯上升的数字变动着，行程过半我还没想好该说点什么。“方便留个微信？”结果还是“男朋友”先开口，说的竟是我迟疑着的台词。“昨天不好意思，以后狗叫得太凶你就给我发消息，省得你麻烦。” 我顺势赶紧拿出手机，“我来加你。”怕是显得太主动，又马上补了一句：“要是漏水什么的，你也可以找我。”刚扫好二维码，电梯就停了下来，他又冲我点了点头，走了出去。我盯着熟悉的背影，发现他今天没背着包，可肩膀却有气无力地垂了下来。 我试探着，给“男朋友”发了条消息，“邻居，你叫？” 他回消息回得很快，“陈霜。” 刚刚失恋的人要么是毫无闲聊的兴致，要么是想大吐苦水。陈霜介于两者之间，虽然话不多，可也有问必答。我见过的“女朋友”和他是大学同学，从大三开始在一起，到现在已经交往了四年多，本来明年计划结婚的。可是近来一个月，“女朋友”忽然不再关心房子和婚礼，甚至说考虑换个城市工作，一直到昨天干脆连行李都没拿就一走了之，只剩下他分不清是该先伤心还是先困惑。 好几次我都想和他说，没有什么好困惑的，也许是有他不知道的第三者，伤心才是真的无可避免。比如我只要看到他，就忍不住在心里重新经历一遍所有和故人有关的人生。只是每次我都把打好的信息又重新删掉，如同在悬崖边堪堪收住脚步。只告诉他，我正准备辞了工作，闲得很，没事可做就可以找我聊天。 这当然不是随意客套，只是我没想到他真的开始在晚上和我发些消息。一开始就是一些琐事，比如问起我的工作。我说我是个软件QA，工作内容简单点讲，就是在软件上市以前，需要设想各类情况来检查软件有没有错误，再想出对应的解决办法。陈霜说那你应该很聪明咯。我说不见得，再说想太多的人，想要开心起来就很难。意料之中他又问我男友在什么地方，外地还是本市。 “我前男友癌症复发，一年前就分手了。” 陈霜大概是吓了一跳，隔了好一会，才回复“想不出该说些什么”。 “说真的，你和他背影还有点像的，身高背包都差不多，也总戴个耳机手还打拍子。” “是吗？他都听什么？” “饶舌，我记得有宋岳庭。” “……”短暂的沉默后，陈霜发了一张云音乐的截图，歌单上的第一首歌就是life’s a struggle。那是最开始相识，吴远宁在听的歌。 6那天我为什么会想要去陈霜家呢？其实他也约我出去过几次，吃过一家味道不错的韩式菜包肉，顺着江边散步，看了热闹的爆米花电影。我总是忍不住和他稍微错开半个身位，在后面跟着他，心里不确定这算不算是约会。大概是因为正巧凌晨停了电吧，想着机会难得，我就翻出了两根买了很久的香薰蜡烛，直接发了消息叫他开门。 结果陈霜开门依旧有些迟，倒是狗马上就从里面冲出来，对着我猛叫。他就弯下腰把狗抱起来，侧身让我进屋，“家里乱，早知道你要来，我就收拾下。” 可屋子里其实很整洁。格局是我熟悉的，就算光线昏暗也能分辨个大概，厨房和小储藏室关着门，然后是盥洗室，最后是卧室。杂物很少，墙角整齐地摞着纸箱和行李箱，屋子里弥漫着消毒液和柔顺剂混合的味道。我在最里面窗边的小沙发上坐下，小狗不知道什么时候被陈霜放下，围着我嗅个不停。 “我以前经常看见你和女朋友遛狗。” 我看不清陈霜的表情，他大概是愣了一下，我们已经很久都没谈及他的前女友了。“在人工湖那边，那时候我特别羡慕你们。不过我认识你以后，从来没听你提过溜狗。” “大学时候她买的。觉得……和你出去遛狗会很怪异。” “我猜到了……”我还没说完，陈霜走到我面前，弯下身，伸出手托起了我的脸。我盯着他，用手扣住他的手腕。“她在哪儿？我是说……尸体。” 他的手指真凉啊，脉搏跳得轰轰作响。就这样僵持了一会，他把手抽了回去，站直身子把头扭向另一侧，竟然什么都没有说。我低头看着兜着圈子的小狗，“我猜到狗应该不是你想要养的。如果不是喜欢狗的人，可能觉得同样颜色同样大小的泰迪都长得差不多。我以前也养过狗，现在这只，不是你们之前遛的吧。牙齿还很新，岁数不大的。原来那只，是不是第一次我来找你的时候就已经被你杀了？” “原来的那只死了，我舍不得前女友，去买了一只一样的。你是什么来着？QA？职业病，想太多了。” 我握紧了口袋里的手机，抵着膝盖防止抖起来。“那天我在家听到狗叫得很吵，下来找你的时候，你开门狗居然没跑出来，我回到房间狗也没再叫。要是你能管住狗的话，为什么我来找你，你才去管呢？我当时猜只有一种可能，就是你干脆把狗杀了，当然狗就也不叫了。” 陈霜忽然笑了起来，“你在瞎说什么，我为什么要杀狗？就因为怕吵到你？” “是。但不光是怕吵到我。狗护主人是真的，哪怕就是这种小狗。原来那只狗一定是看见自己的主人有了危险才叫得那么凶。”我把手机拿了出来，开始解锁，“我刚才问你她在哪儿，问的不是小狗，问的是你的前女友。你不承认就算了，我现在报警了。” 这是我死前最后一个小时，陈霜冲过来，我没看清他手里拿着什么，后脑就被狠狠打了一下。失去意识的最后一刻，我看见他伸手把我的手机拿走了。 7我再醒过来，意识到我还在陈霜的房间里，小区依旧在停电。我想坐起身，才发现我的手脚都被捆着，看来是还没死成。后脑火辣辣的疼，鬓角有些发紧，也许是血粘住了。 “我真的没想过要害你。”陈霜就坐在我旁边，手边好像是一只家用哑铃。 “我甚至想过等我们熟悉了，我会把事情告诉你的。你为什么偏偏今天要来，又要报警呢。你真的挺聪明的，她是喜欢上了别人，连吵架都不想和我吵。我一开始是把她的行李都抢下来扔回屋里，后来她连行李都不要了就要出门，我只能把她拉回来，之后的事我真的想不起来，只知道狗叫个不停，她被我掐死了。 我怕被人听见，就只好把狗杀了，结果这时候你来敲门。在猫眼里我发现我其实认识你，知道你总盯着我看，有一次出门我还看见你站在我电瓶车旁边。不过当时我不知道是因为我长得像你前男友，以为你只是对我有兴趣。 所以我真的没打算杀你的，只是想让你为我作证。我换了带血的衣服，就赶紧给你开门。警察迟早会来查，到时候发现电梯监控里只有她回家却没有她离开，我的嫌疑就太大了。如果你能帮我作证，她是走了楼梯就好办多了。你看，为了不让你怀疑，我第二天还专门去买了一条一样的小狗。然后在楼下等你下班回来，装作和你巧遇。可你运气太不好了。今天停电，连监控都没有。 你问我她在哪儿，其实她还在这。你知道把人切成小块有多难吗？而且泰迪实在是太小了，一顿能吃下的少得可怜。”陈霜把身子转向我，手轻轻搭在我脸上，“说吧，你是什么时候发现的？” 我盯着他说不出话，他叹了口气，“算了，你知道最可怕的是什么吗？是我每天战战兢兢地把她一小块一小块地运走，居然对杀了她一点都不后悔。想到我再也不用担心她会离开真是太好了。” 0远宁，这就是我死前的事情。 记得我和你告别的时候，你说一个人去外面要多小心些，很多危险都是想不到的。 在电梯里遇到陈霜我就觉得奇怪，来住了这么久，我都很难遇到他，怎么那天就那么巧呢。而且他才下班回来，却没背包。还有就是他摘下耳机跟我说话，可是耳机里一点音乐都没有，是刻意地要显得和平时一样。 也要靠一点直觉，我总觉得他对女朋友不像是装出来的感情，怎么会在分手之后就想和我热络起来呢。剩下的就要赌一赌了，如果我说要报警他没反应……我是希望他女友没事才好，不过对我来说，有时候就算猜到了危险，也未必是坏事。 高女士没得病，几年后却换我得了病。一开始我不死心，去了好多家医院做复查。一直到意外发生那天，我终于对诊断死心了。从你一年前走了，我就知道死了就是死了，没有前生，也没有来世。当然也就不存在什么在另一个世界相会。直到认命那天我才忽然想通，我要是不在了的话，高女士也就没人照顾，之前以为可以给她多存些钱简直就是个笑话。那比起死于绝症来说，还不如让我死于意外。起码她能拿到些赔偿。 在我去找陈霜之前，我就给一个可靠的朋友发了邮件。嘱咐她第二天联系不上我就去报警。陈霜应该想不到，在他决定杀我时，我说不出来话，不是因为害怕。 我最擅长的就是分析种种情况和可能，最后我发现，现在对我来说最好的结局，就是死在一个像你的人手里。 外面天光终于开始微微发亮，大雨就要下。我们也要彻底再见了。			  		