> 你可以说他蠢，但我却在他身上看到青春，因为青春就是永不觉悟。

###青春就是蠢到永不觉悟
####作者/姬霄

						从开口闭口跟人谈青春到听到青春这个词就犯困之间的距离，不过一个她。也别否认，谁的青春没三五红颜六九死党，但一谈到青春，你脑袋里第一个蹦出的一定是她。谁都有那个她，或许至今她仍在你心中垂帘听政，左右你对世界的看法，当然也有可能终于你可以洒脱地将她的名字说得像个路人。但无论如何，只要与青春有关的话题，你避无可避地要想起这样一个爱过恨过的人。她给过你的梦幻天真，执着热血，就是你全部的青春岁月。我的朋友策狗至今也无法忘记他的那个她，她去武汉读书，他就跟去武汉，她去上海考研，他又筹谋着跟去上海找工作。按照常规剧情的发展，这种锲而不舍的精神是年轻情侣们追求的高级纯爱，但在现实中，这样一意孤行当然只是青春的迷药作祟。果然在一次电话过程中，策狗因为她说了句肚子饿而当机立断，二话不说买了汉堡和当晚的机票飞去了上海。当然，这种冲动事件在陷入爱河的年轻人当中时有发生，算不得什么，青春需要这样的愚蠢热血和执迷不悟，嘴上说着敢于为她牺牲的伟大誓言，岂能为千里送宵夜这样的小事而迟疑。但这件事的高潮并不在此，当飞机飞到途中，策狗感觉饥饿难耐四肢无力，加上炸鸡腿的香味不时渗入鼻息，一个忍不住竟然把汉堡吃掉了。此时，两手空空的他感到迷茫、无助，但绝不会幡然醒悟，因为激情并没有因为汉堡被吃掉而褪去，相反这份情愫因为他正搭着象征爱情的航班而不断肿胀。相信年轻时当你在为她冒雨、翘课、通宵，以及做一切跳出规则之外的行为时，亦有同样的感受。飞机着陆后，策狗做了一件令人发指的蠢事，他赶去附近的快餐店买了一份同样规格的汉堡，并且为了掩人耳目将汉堡放凉才乘计程车去她教书的学校找她。青春的迷药让人变蠢，年轻的人们在许多事上一错再错一蠢再蠢，各种补救也无济于事，并非他们少经人事，而是在对待一切行为时都要所谓的问心无愧。这种自我慰藉并不少见，在对方爽约时安慰自己她功课繁忙，在等不到电话时怀疑是她手机被盗，谁敢说那时候自己比我的朋友策狗更聪明呢？话说回来，策狗拿着凉透的汉堡找到了她，当然整个场景自然不会有电视剧中那么感人肺腑，比如背景乐会突然响起“我想和你一起看着日出一直到我们都睡着”或者天空突然飘起鹅毛大雪瞬间将城市染成银色。她只是看了一眼汉堡，说我刚在7-11吃光一大份麻辣鱼蛋一根油条和一碗豆浆现在打出的嗝都是麻辣味，但我们还是去开房吧。好吧，青春故事无论如何开局，都是同样俗套的结尾，属于纯爱阶段的道理毕竟浮于表层理论，只有进入成人话题才能真正实践出深知。策狗感觉一切都那么顺理成章水到渠成，不由得为自己的英勇果断感动到流泪。两人来到学校附近的旅馆，在成人世界的门口辗转反侧，正两手一搓准备进入人生的第一个马赛克专场，忽然觉得不妥。青春期幻想出的正义感令策狗感到无比羞愧，尽管天时地利人和，怎么就偏偏忘了带套呢？想到此处，他毅然决然穿上了裤子对她说，好多蚊子啊，我出去买一盒蚊香回来。还有比这更蠢的事吗！很多年后，我的朋友策狗谈起这段往事都忍不住勃起大怒。那一去，他在徐家汇的街头迷失了方向，再无回头路可寻，等到连滚带爬摸回旅馆，她已随风而去，也许她在等待中激情褪去大梦初醒，也许她见他久久不归黯然离开，谁知道呢。但没准，青春的故事就是会配上这样的结局，它或许并不残忍可怕，甚至是蠢得令人忍俊不禁，而不留意的时光间隙中，它同样不留情地带走了所有。时光一转，策狗再次遇见他的那个她已是两年之后。她在一所中学教书，身边还出现了一个“男朋友”。经过策狗多方面打探，得知此人与她同学校里的老师，搞体育的，长得人高马壮，暂且唤他壮马。尽管此时策狗已经与她分手多时，但依然气急败坏的认为，壮马是他俩之间的第三者。他借来一辆电动自行车和邮递员的制服，冒充送快递的来到她所在的学校，点名要给壮马送包裹，企图把他骗出来一决雌雄，真男人拳脚上分胜负。但此等伎俩分分钟就被经验丰富的学校保安识破，原来他处心积虑却竟然忘了打听壮马任教的班级。智者千虑必有一失，策狗被当做恐怖分子扣押在保安室，不得不打电话求助于她。她心急火燎的赶过来，知悉原因后将策狗一顿臭骂。你什么时候能成熟一点？策狗说，我就是想看看他有什么好。她愤然地说，他哪儿都比你好！说罢转过身决然离去，临出门又丢下一句，你别再惹事了，他一米九八，你打不过他。相信再没有什么言语能够如此刺痛一个男人的自尊，策狗失魂落魄的爬回家，连睡三天不接任何人的电话。就在我准备撬锁收尸时，他才终于出现在我的眼前，出乎所有人意料的是，他看上去一点也不憔悴，还手舞足蹈的描述着自己近期的感悟，大意是在长时间的静默和饥饿中得到了爱神丘吉尔的指点，精心策划了一出天大的计划，此番出山定能重俘美人心。和策狗相似，多少人在情海中浮浮沉沉犹如朽木，上一刻刚被女神一指秒成丧家之犬，下一钟又自行运功疗伤，断骨重生，脑补着数不清的醒世之言，什么“天将降大任与斯人”、“精诚所至金石为开”，一瞬间战斗力飘红，化作斗志昂然的骄傲大公鸡。他不曾想过，年轻时我们总能一次次满血复活，并非爱神的魔力，而因为相比其他，失恋之痛是最最微不足道的事情。只因涉世未深，以为心上开出天大的伤口，其实啊是连牙痛都比不上的。在我死缠烂打的追问之下，策狗终于坦白了自己的计划，而这出计划竟然是公开追另一个女孩，让她感受到失去最爱的痛苦。就在我以为没有比这更蠢的决定时，我再次赫然发现，策狗选中的女孩居然是她的发小兼闺蜜阿蒙。他的理由是搞定她最好的朋友，让她同时失去两个最重要的人，这才是真正的切肤之痛。哇，不愧是万恶之首的天蝎座，果然深思熟虑。如果这番计划能够得以成功实施，策狗简直可以开一个报复前任的培训班公开授课受万众屌丝膜拜了。但——如果计划以失败告终，那策狗简直蠢得要让人心痛了。策狗的攻心计从接送阿蒙上下班开始，每天起早摸黑骑着一辆电动车去阿蒙家里叫她起床，再以顺路的名义送她去公司。阿蒙是那种胸大无脑的女孩，不知其中有计，心想反正免费车不搭是傻冒。一来二去风雨无阻，在外人眼中两人已是形影不离。终于有一天，策狗谎称去探望她，载上阿蒙一路狂奔到她的学校，果然被她隔窗看到，策狗的第一步“无中生有”取得了莫大的成功。紧接着，策狗以半个月的午饭为代价，邀请阿蒙跟他一起去拍大头贴。有饭做媒，阿蒙果然当仁不让欣然应邀。两人在摄像头前搔首弄姿一番，策狗拿起战利品开始四处张贴，手机钱包公交卡，甚至那辆破破烂烂的电动车上都可以得见其尊容，接下来他只需在和她见面时看似不经意的露出那冰山一角，第二步“打草惊蛇”轻松解决。事已至此，就算阿蒙再无脑也知道策狗有事相瞒，但再三逼问，策狗却死不松口。阿蒙怒火中烧，威胁策狗再不说就把所有的真相告诉她。策狗还是不依，气得阿蒙转身就走。策狗心中却暗自大喜，倘若阿蒙跑去告诉她真相，这第三步“反间计”就能大功告成。算算日子，情人节已近在眼前，安排好一切，策狗发短信约阿蒙去江边放烟花，还说会有天大的惊喜，千万不要让她知道。策狗心想，如果阿蒙已经告诉她真相，必然会邀她一同前来拆穿他，两人又岂知原来策狗计中有计。有阿蒙现场解开一切的误会，加上策狗早已经准备好对她的精心表白，策狗拍着胸脯相信她一定会感动得说不出话来。恋爱中的人永远那么天真，以为一切都可以按照自设的剧本演绎成偶像剧。策狗在寒风中等了半宿，江边终于出现了熟悉的人影，是阿蒙。策狗快步迎上去，却发现阿蒙是独自前来的，策狗急问，她呢？她呢？阿蒙一脸茫然，她当然是和壮马在过情人节咯，你不是说不要让她知道么？这一刻，策狗终于发现了自己惊天阴谋中唯一的失误——阿蒙有拖延症，她是绝对不会主动做任何事的。那边，阿蒙还在问：惊喜呢？惊喜在哪里？烈烈风中，策狗惨然一笑，从口袋里掏出一个打火机，在脚下的水泥板上用力一划。一霎那，一条数十米长的火蛇在黑暗中蔓延开来，缓缓汇聚成一句巨大的i love u。那是策狗用浸了汽油的麻绳拼结成的。接着，他不知从哪拎出一把破木吉他，一边弹一边轻轻唱着自己写的歌：橘子汽水在那个夏天定价还在五毛喝完后你喜欢趴在我的课桌上睡觉那只在屋檐上行走的猫又开始尴尬的蹑手蹑脚像是在说吵醒你的不是它而是窗外的知了星期三的教室是你负责打扫我在黄昏中不耐烦的吹着口哨等待延长了走廊和过道你擦着窗户看着我奇怪的笑于是我又把我喜欢你这句话偷偷塞进了书包……给你买过带肉松的面包给你泡过不加糖的雀巢给你唱过跑了调的歌谣你却说我犯傻的样子就像樱木花道操场上疯狂生长的蔓草天空中啪嗤啪嗤的飞鸟水果摊成熟诱人的蜜桃这怎么可以比得上你我轻狂的年少江风吹过，火焰渐渐黯淡下去，绳芯被烧成了草炭，在夜色中像道霓虹，映在阿蒙亮晶晶的双眼里，红得发亮，久久不灭。一切都完美得如同梦幻，只是面前站着的不是她。别笑他蠢，只是谁没演过这样一出戏呢，华丽盛大的开场，精致细腻的铺垫，待到曲终人散才发现，原来只是一出独角戏，自娱自乐，自怨自艾，自言自语。时过境迁，策狗离开上海去北京工作，他的她已和壮马谈婚论嫁，不日将举行婚礼。收到她的消息时正逢策狗出差，一路上没有“我来到你的城市走过你来时的路”的伤感，也没有“我的请帖是你的喜帖”的讽刺，两人如同老友般相约见面。再看策狗，他身着合体西装，深沉稳重，不失风度，昔日的青涩面庞已然褪去。聊起斑驳往事，她埋怨他：那时你和阿蒙感情明明很好，你却突然离开上海，令她不知有多伤心。原来那年在江边，阿蒙喜欢上了策狗，始终没有告诉她当年的真相。策狗也不解释，笑着问她：你和壮马在一起还好吗？她幸福的笑道：一开始我并不喜欢他，后来看他追的那么辛苦，终于应允了他。那么辛苦，策狗将这几个字含在嘴里，有些苦，又有些涩，再后来，不知变成了什么味道。临别时，策狗欲言又止，亦步亦趋，终于鼓起勇气请求她能不能赠他一个拥抱。她大笑，当然可以。话音未落，送上一个大大的熊抱，拍拍策狗的肩膀，两个人挥手告别。青春是座城市，将爱情梦想回忆统统禁锢，一个不小心触动了闸门进去，却发现它早已不属于你的名下。你走过熟悉的街巷，凝视着那些陈列在玻璃橱窗中，依然栩栩如生的故人旧事，但你一句话也说不出来，只能像个观光客般，仰慕着当年城中的辉煌，当年那个像国王般的自己。那些青春的告白因为拥有无言的结局而显得异常瑰丽，那个青春的她因为永远的失去而显得弥足珍贵，然而青春的爱情究竟是什么？策狗云淡风轻的说，青春的爱情就是一句语速很慢的“谢，谢，你，把，我，亲，手，交，给，了，Ta”。目前为止，我的朋友策狗已经二十七岁，依然在抽同样的烟，喝同样的酒，依然晚睡晚起，食无禁忌，没有特别具体的比如“找一份好工作”的人生规划，尽管终生难以摸到篮框却依然梦想做麦格雷迪第二。依然坚信，她是他最爱的姑娘，没有之一。你可以说他蠢，但我却在他身上看到青春，因为青春就是永不觉悟。姬霄，青年作家。微博ID：@姬霄 