> 世界上没有那么多文艺浪漫的事，安安稳稳平平淡淡才是大多数人的归宿。

###青春不是一块遮羞布
####作者/留几手

						最近这半年，各种青春题材的电影、书籍大热，掀起了一股怀旧风。从刚毕业的90后，到一帮中年大叔大婶都在讨论青春。可什么是青春？不同的人有着不同的理解。青春是无数个日日夜夜为了梦想发奋努力，有美好有汗水有心酸，让人永远无法忘怀的时光。但是也有一类人以青春做幌子，做着荒诞不羁令人生厌的事情。从他们口中造出来许多脑残语录：“不抽烟、不喝酒、不打架、不翘课、不谈恋爱，你的青春被狗吃了吗？”听听，说得多么义正词严，仿佛年轻人就应该抽烟、喝酒、打架……是啊，有一句话“年轻人犯错误上帝都可以原谅”，但是从没听谁说上帝鼓励年轻人去犯错误吧？这种话说得是不是有点臭不要脸了。当然，身体是你自己的，学业也你自己的事，你想怎么折腾就怎么折腾。但是怎么有人居然光明正大地开始高调标榜自己的行为，难道不会误导他人了吗？认识一个女孩，是我老乡，某时尚网站编辑，几年前刚毕业，在北京工资七八千的样子，可以算比较优秀了，自称女权主义者，她逢人就宣传她的理念，也是网上烂俗的那套嗑：“女孩是不需要攒钱的。女人年轻时最好的投资，就是把钱花自己身上，去旅游去护肤去享受，让自己在最好年华里爆发最好的光彩。你对自己好， 别人才会对你好，事业家庭爱情才会出色。”为啥我怎么看，都觉得这句话像扯淡呢？在她眼里，天天上班下班老老实实的都是不会享受生活的木头人，对那些中规中矩的人也是嗤之以鼻。常挂在嘴边的一句话就是：“青春本来就应该放纵，干吗压抑自己。”她显然把生活从这句名言上扩展了，消费是从来不会去计划的，啥名牌都敢买，欠了一堆的信用卡，每天下班后就是往夜店里钻，胡吃海喝一顿，捡到长得过得去的，甭管是五湖四海、古今中外的就往家里领。也没个固定男友，一次我问她：你就这么折腾，你能攒下钱吗？以后万一有点意外，日子咋办啊？她又跟我来那套理论了：“女人是不需要攒钱的……”我说：“行了，不用说你那套理论了，你不是倡导男女平等吗？那你以后结婚买房哪来钱啊？全靠男人啊？”她：“对啊，男的买不起房，还结什么婚？反正我还年轻，青春就是用来挥霍的，不是吗？现在不享乐，等到老了不会后悔吗？”我也懒得反驳她了，心里暗暗想：说好的男女平等呢？结果前几天一个聚会上又见到她了，她跟我们道个别，已经准备收拾细软回老家了。她絮絮叨叨抱怨了半天，无非是压力太大了、上岁数了、没个靠谱的男人，累了倦了之类的。回家安排相相亲，找个老实人过安稳日子算了。最终，她青春不再了，也有了打算嫁给他过去眼中瞧不起的“老实人”，真是一个莫大讽刺啊。我的青春我做主，每个人都有权利选择自己的青春如何度过，我无意指责他人。但是这些拿青春来做遮羞布的人，不以为耻反以为荣，一边贬低着别人一边标榜着自己的人，是不是有点可耻？为啥青春就必须要疯狂？就必须要恋爱？不疯不闹不叛逆就不是青春了吗？我就喜欢读书，我坐在课堂里安安静静地上课读书，我就不想恋爱上床，宁可看两本小说意淫一下不行吗？招谁惹谁了，凭啥成为这些“青春”嘲笑的对象，还振振有词：“青春就应该给自己留下点回忆嘛，至于喝茶看报可以退休之后再做嘛。” 可别人的青春是在读书学习，你的青春是一次说走就走的千里送逼。有些人总是拿青春给自己做过的丑事做遮羞布。比如：“什么年纪就应该做什么样的事。青春就应该放纵，青春无悔，成熟那是以后的事情。” 呵呵，有些事情明明不用吃一堑也可以长一智的，可为了欲望，偏偏去撞个遍体鳞伤。前面明明有路可走，可偏偏要摸着石头过河。年轻的时候，人都有那种向往自由，想要去流浪的冲动。会羡慕那些交不起房租落魄的音乐人，郁郁不得志的诗人，满脸胡茬饥一顿饱一顿的画家……可是，某一天才会真正地发现并且承认，世界上没有那么多文艺浪漫的事，安安稳稳平平淡淡才是大多数人的归宿。为了能自食其力而默默努力，不那么文艺浪漫的青春反而显得更加的可贵。			  		