> 对于在青春期疯狂生长的你来说，请记住那几个柔软的瞬间吧，学着谦让一下大人们，因为他们正在不断地衰老……

###青春期家庭相处指南
####作者/芒味

						女人的更年期跟少年的青春期一样，似乎是个无解的难题，大家唯恐避之不及。但面对一个更年期暴躁的女人，人们似乎都有着更多的宽容和耐心，也可以说是同情，类似：上帝快可怜可怜这个女人吧……但对于青春期叛逆的少年，态度就显得粗糙多了。或许这源于大多数人对于年龄存在着一种固有的偏见，认为孩子总是非理性和无理取闹的，而成年人则是代表了理智与善解人意。悲剧的诞生往往源于偏见。话题扯远了，言归正传。前几天我妈对我抱怨一事，说是堂姐家的小孩现在正处青春期，叛逆得不行，“劣迹”斑斑：不做作业，不爱读书，喜欢看电视、上网，跟父母顶嘴等等，然后我妈就表现得很焦虑，开始担心这个孩子以后工作怎么办啊，长大了干坏事怎么办之类的。我听后挺纳闷，不跟我现在状态差不多嘛。我都快30了，难道叛逆期还没过么？！不爱上班，不爱看党报，喜欢看电视剧、上网，经常跟我爸妈发生小规模、局部的摩擦。至于我妈说的将来跟坏人待在一起，做坏事之类的，她在若干年前，也是这么预言我的，除了我一事无成被她不幸言中，其他无一例外的全部落空。但这件事最邪门的地方不在这，最邪门的是，那位堂姐居然去找“仙人”算命，“仙人”先测算她已经离异，命很苦之类的（其实全部算错了），在得知自己说错了的情况下，那“仙人”居然一脸诧异地责问我堂姐：你居然没离婚？！你怎么能没离婚呢？！那你的脾气实在是太好了，你本该命里离婚的之类云云。最后讲到重点，即小孩的教育问题，“仙人”说小孩的名字与生辰八字不合，所以命里跟我姐犯冲，需要去派出所登记改名，一切问题即可迎刃而解。我不知道中国有多少家庭的父母是这么干的，但我希望是绝少数。父母和孩子之间存在隔阂，不去想办法解决问题，居然跑去算命，听一个江湖骗子满嘴跑火车，这种事可能连朝鲜人都干不出来。后来我实在听不下去了：“你们做家长的，为什么每次都会说，我们家的那个孩子变了，他以前很乖，很懂事，现在怎么变成这样了，然后一把鼻涕一把泪的，到处跟人哭诉。我就请问一个问题，谁家小孩是这样的，前一天跟个三好学生似的，每天读书看报外加新闻联播，大人指东他绝不敢往西，后一天就性情大变，开始逃课厌学，抽烟泡妞，一路向西？！但凡没受过什么严重心理伤害的小孩，人格都不能这么分裂吧？现在遇到问题，火烧眉毛了，找个骗子来算命当解决问题？那早干什么去了？”我妈愣了几秒，看了我一眼，瞬间怒气值爆满：“那你来教啊！我看你有小孩了，你怎么教！”其实我也就是就事论事，根本没有指桑骂槐的意思，想不到我妈代入感这么强，不小心勾起了她的伤心往事，对于我的教育问题我妈一直留有些许遗憾。我是后悔惹她生气，但对于这类大是大非的问题，我必须坚持原则，斗争到底。我：到时候你在一旁看着就行。我是不知道怎么处理叛逆期的孩子问题，但我至少不会去算命，也不会跟祥林嫂似的，逢人便说，我家的孩子变了，他变了……如果，孩子真的变了，那也不是一天两天的事，我会用更多的时间，把他再慢慢变回来。孩子需要的是，爱和耐心，而不是一味的责骂。我妈没好气的看了我一眼：等你这样来教，还来得及么？！黄花菜都凉了。我：那也没办法，孩子不可能一天变坏，然后过一天又变好了。我妈：行，行，行。我看你以后教孩子，教出来跟你一副腾头似（上海话：类似一副吊样）。我……瞬间焉了。父母永远知道，如何用自己的话刺痛一个孩子柔软的心，包括让他闭嘴。呵呵。后来，我不由想起了自己的很多年少往事。人类真是一种很奇怪的动物，通过不断的繁衍生息，在每一代的身上镌刻着上一代的印记，它们来自遗传，亦或后天。依我个人短暂的人生经验来看，这其中固然包涵了优良的品质，但“劣根性”尤胜。就拿我自身来说，从小到大，我几乎没有听过父母的夸赞和表扬，所有不好的事情，包括小学3年级尿床、偷偷给女同学写情书之类的事情，能从我小学毕业一直被我父母念叨到我小孩小学毕业，直至我所不能预见的未来。虽然我已经非常习惯了父母这种另类的爱的方式，但我是在很后来才发现，这其实是件非常可怕的事，会导致一系列的后果：小时候我对于老师的表扬显得非常不习惯和扭捏，但对于别的家长逢人便夸自己孩子好，心里则充满不屑；长大以后，我也是几乎不夸人，偶尔会，言语虽不算尖酸刻薄，但损人为乐是我的一大爱好，身边也是一群损友，嘴巴一个比一个阴损。我自己也是乐在其中，但历史遗留问题来了，我老婆在没嫁我之前，就跟我抱怨了好几次，别人男朋友眼里都是女朋友的好，经常会甜言蜜语，你怎么就狗嘴里吐不出象牙啊？！我想了半天，我老婆确实有挺多优点的，包括嘴巴挺贱之类的，但我就是不能夸她！要问为什么，那得问我爸妈。其实，每一个孩子都很需要父母一个适时的夸赞，一想到我以后，可能像我父母一样对待我自己的孩子，不禁有点害怕，我不是说我父母不好，而是我很想做得更好。举这样一个例子，我是想告诉那些所谓的大人们，当你的孩子犯了错的时候，其实你以前就是这么做的，但你却假装遗忘。当你觉得，孩子身上的问题是你无法容忍的时候，其实你更该讨厌你自己，因为你是在面对你的劣根性。假使你对你自己，有对自己孩子的一半严厉，或许你就改变了；假使你对自己的孩子，有对你自己的一半宽容，或许他就改变了。电影《毁灭之路》里有一句很经典的台词：儿子来到这个世界上，就是为了让老爸头疼。如果每个父母，都有这种觉悟来对待自己的子女，我想大家都会幸福一些吧。记得以前念高三的时候，因为英文差，老爸给我买了一台复读机，当时价格还挺贵的，我觉得老爸被无良商人给吭了，就一直责怪他不会买东西，浪费了钱之类的云云，可能那时压力有点大，不觉语气就越来越重。当时父亲默默坐在床边，低着头一句话都没说，像是个做了错事的孩子，等着在被大人责罚一般。现在想来依旧后悔，一直欠父亲一句道歉。父母会在有些时候，突然一下子让你觉得，他们老了。对于在青春期疯狂生长的你来说，请记住那几个柔软的瞬间吧，学着谦让一下大人们，因为他们正在不断地衰老……			  		