> 国家的尊严很重要，但是生活在这个国家里的人，他们的尊严更重要；文化很重要，但是生活在这个文化里的人，他们的需求更加重要。

###马未都先生，你以为那就是纯洁
####作者/押沙龙

						我一直觉得，现在是和平年代，按理说汉奸应该不会太多。但是不。现在就汉奸这个职称便宜，鬼子还没打进来，爱国群众在网上揪出的汉奸已经能凑一支整编的皇协军了。收藏家马未都先生就在自己的博客里，一举揪出一批汉奸。马先生说，“最新版《现代汉语词典》首次收录了以西文字母开头的词汇，数量达239个，如NBA， CPI，GDP等等”。他认为这比丢失钓鱼岛还要严重，是“无知”，是“引狼入室”，后来越说越爽，越说越觉得不过瘾，最后干脆说他们是 “文化汉奸”。虽然马先生骂得酣畅淋漓，欲仙欲死，但我总还不放心，查了一下资料。查完了觉得这批汉奸多少有点冤。首先，以西文字母开头的词汇根本不是最新第六版《现代汉语词典》“首次收录”的。从1996年第三版就有了“西文字母开头的词语”。我手上有它的第五版，第1831-1834页就收录了上百个英文缩写，其中就有GDP。也就是说，走资派一直在走，汉奸一直在奸，并非是这任编辑潜伏许久，今年终于按捺不住，带领汉奸们悍然起义。这一点是马先生弄错了。为了批判汉奸，马先生又说，“汉字的表达能力在已知的全球文字中最为简洁”。——这当然是个喜讯。托生在中国，总是能遇到各种喜事。很小的时候我就知道，咱中国人的生活是全世界最幸福的。从那以后我就喜事不断。也不知道为什么这么多好事都发生在我身上。你看这次马先生又带来一个喜事。我最擅长的语言是汉语，最喜欢的语言也是汉语，而它的表达能力在已知的全球文字中最为简洁，这真是让人快乐。但作为一个理科生，我一直觉得“最”是比出来的，不应该是诌出来的。全世界有多少种“已知文字”？有的学者说有两千种，有的说有五千种。马马虎虎算是三千种吧。从马先生以前的自述看，在这三千种文字里，马先生好像只会一种，那就是中文。这种情况下，马先生就算说的对，我觉得也是蒙的。唐吉诃德以前就站在街头大喊过：“杜尔西尼亚是世界上最美的美人！谁不同意就来和我决一雌雄！”其实老唐就见过老杜这一个美人。你要不同意，说杨贵妃可能更好看，他肯定拿枪扎你，说你是无知的西奸。马先生在博客说得嘴滑，顺流而下道：“所有的（！）西文词汇中文都可以完整简练的表达，NBA可以叫美职篮，CPI可以叫物指，GDP可以叫国产值，以此类推。”——马先生又错了。搞过翻译的都知道，很多西方词汇无法准确翻译，更不要谈什么完整简练了。就像X光、IPAD之类的词，就无法准确翻译。这一点连古代人都知道。当年唐玄奘翻译佛经的时候，也说过有“五不翻”，五类词汇只能拼写读音，无法翻译。不过，这些汉奸倒不是马先生揭发出来的，抨击《现代汉语词典》的主力军还是一些“语言专家”。在我看来，汉语词典里加一个附编，收一些大家生活中常用的西文缩写，是为了读者查阅方便。至于体例是否稳妥，这个可以讨论。妥了就保留，不妥就改一改，毕竟语言是大家用出来的，不是哪个圣人定出来的，字典也只是对语言现状的总结而已。但是这些专家不这么想。他们觉得哪能让老百姓乱说乱写，这事得有领导管着呐。所以他们联名给领导写举报信，要求领导严惩这种行为，并且上升到了“保卫汉语纯洁性”的高度。比如他们认为NBA是不纯洁的，美职篮是纯洁的。我周围熟人里也有不少喜欢体育的，说NBA他们都知道。说美职篮，他们第一反应多半是新出的化妆品。搞笑的是，同样是字母词，要是领导同意用的，专家就放心了，觉得没有不纯洁的问题了。保卫汉语纯洁的健将傅振国专家就说：“国家制定一个规范，比如‘X光’要保留，国家要规定保留，就可以保留字母词。”张三睡过的那叫破鞋，村长睡过的那叫女干部。这让我想起了历史上的一个真事。有位将军找沙皇抱怨说，有位轻骑兵诱拐了他的女儿，跑到外面结了婚。沙皇宣布：“我命令这次婚姻无效。我命令她依然是个处女。” 拿着领导的嘴当处女膜用，用心何其歹毒。马未都先生说过很有道理的一句话：“每个人的活法不一，每个民族都有自己的文化，强加于人肯定不舒服。”但他没想过，外国人强加于我们一套东西，肯定不舒服。自己人强加我们一套东西，也肯定不舒服。马先生谈古董头头是道，谈人情世故也很通达，但是一到宏大主题，就热血沸腾，嘴就容易漏风。他还写过一篇缅怀金正日的博客，说看看人家这葬礼，看看人家这领导！朝鲜人民对金正日的感情这么深沉，“是今天的年轻人无法理解的”。这段话倒让我想起了罗斯福的葬礼。当时也有很多美国人聚集在灵车所过之处哭泣，跟这个场景有点像。但这两个葬礼之间有一个真正的区别：为罗斯福哭的人随时可以改变主意，扭头走开。这一区别比什么都重要，而马未都先生似乎完全没有意识到。国家的尊严很重要，但是生活在这个国家里的人，他们的尊严更重要；文化很重要，但是生活在这个文化里的人，他们的需求更加重要。国民有选择使用NBA和美职篮的自主权利，这比什么纯洁的文化都重要。太监最纯洁，从不胡思乱想，一心伺候纯洁的娘娘们，但打民国以后，他们不是就被取缔了么？			  		