> 我们的青春，注定从某一日起，就会悄无声息地被一只看不见的手收缴。

###鸡被吃的意义
####作者/treasure

						鸡的存在有着什么意义，我不知道，但鸡的被吃，有着莫大的伦理学意义。

在此先感谢我某个午饭后的脑洞，和同事小黄孜孜不倦的讲解。

那日，我的乡土知识小百科同事小黄又一次讲起了她《呼兰河传》般的童年，讲到“爷爷在前面浇水，我在后面浇水，爷爷在前面喂鸡，我在后面喂鸡⋯⋯”。
 
我突然想到了什么，问道：家里养鸡，一般养几只？
小黄：五六只。

我心中一凛，想到一个严重的问题：那么这五六只里，有几只公的，几只母的？
小黄答道：一只公的，其余都是母的。（果然⋯⋯）

我：果然爽得很，鸡竟是三妻四妾的⋯⋯不过，那这些鸡意识得到自己是夫妻吗？它们能觉得自己是一个家庭吗？
小黄愣了一下，随即答道：它们知道自己是夫妻，因为如果某家的公鸡上了别人家的母鸡，别家的公鸡就会前来打架。我们小时候看到的公鸡打架，多半就是因为某只公鸡上了不该上的母鸡。（原来如此，醍醐灌顶）

我：那么，它们是有很强的家庭意识的啊！那如果家里面来客人杀鸡，岂不等于今天死三老婆，明天死老公，对于它们来说，岂不是很凄惨？
小黄又愣了一下，纠正道：一般不杀公鸡。

我：哦，是，老公得留着。那这个月死三老婆，下个月死大老婆，这一家也够惨的啊。
小黄：这⋯⋯

我继续：还有，隔三差五它们的孩子就会被取走⋯⋯这一家人是有多不幸⋯⋯
小黄无言，她自小家里来客人就杀鸡，平日里每天早上吃一只鸡蛋，只觉得这些是自然而然的事情，更不会联想到什么。

我继续追问：那么是什么决定了这一窝鸡里面谁被杀？也就是说，杀三老婆还是大老婆，有必然性吗？
小黄：有的。在决定杀谁的时候，是要在它的产蛋量和肉质之间达到一个平衡。如果一只鸡的产蛋量还是在上升的，那么必不会杀。如果它的产蛋量开始下降了，就有可能被杀。但如果太老了，肉无法烧着吃，便也无法待客，只能留着做老母鸡汤了。（我想到了所谓的老母鸡汤，心里有些寒意）
小黄补充道：还有，如果这家的公鸡很不听话，总是跟别的公鸡斗，总是要主人去道歉，那这次就会杀公鸡，再重新买一只小公鸡补上。（公鸡你别得意）

我感到这对于其他的鸡来说非常残忍，问道：那，你们杀鸡时会把鸡拿到一边吗，其他鸡知道发生了什么吗？
小黄一脸暴汗：不会刻意避开，而且，杀完之后它们还会扑腾一阵子，搞得乱七八糟，所以会被扔回养鸡的地方。

我正义感爆棚：那其他的鸡就看着三老婆垂死扑腾？你们不觉得残忍吗？（怎么可以杀鸡鸡！你们⋯⋯就不能不让它们看吗！可恶的人类！我几乎化身鸡的代言人，要代表家鸡觉悟、反抗！）
小黄：不觉得，因为它们很麻木。几乎没有反应，所以我们也就不会觉得残忍。如果它们有反应，可能我会有同情心，觉得自己残忍。

我对于这种麻木有些不解：没反应？那一窝母鸡到底分不分谁是大老婆谁是三老婆？公鸡有自己特别宠幸的母鸡吗？
小黄：有的。至少在一个固定时期会特别宠一个。

我：评判标准呢？
小黄：颜值。但是是它眼里的颜值。

我不甘心地问道：那么既然爱过，那么在杀三老婆的时候，公鸡反抗吗，率妻杀敌吗？
小黄：没有。

我的心在颤抖：为什么其他的鸡不会围着受伤的同类，为什么它的老公不去抚尸痛哭？为什么它们不逃走，为什么它们不报复人类？却还居住在这里？
小黄：我说了，它们没有感情，很麻木的，它们看到鸡扔进来了，本能地会躲到一边儿去。因为那个鸡会扑腾，它们害怕。

我拍案，哀其不幸怒其不争：靠，老婆死了都不报复人类，算什么公鸡？！老公死了都不一窝鸡冲上去啄主人吗？啄不了大人也可以啄你们这些小孩，总之一定也是能报复的！
小黄：你说的老婆出事了会拼命，老婆死了天天守着不走的那个品类，是外面的野鸡。家鸡是没有这些反应的，它们是很麻木的。

我好像突然懂了：所以说，野鸡是会保护老婆的，也会围着老婆的尸体的？
小黄：对呀，你就看看外面的鸟，老婆没了它还要围着尸体一圈圈飞，更何况野鸡呢？！外面的动物才是有感情的呀！

我：那家鸡为什么不走？！为什么不到野外去？
小黄：野外危险啊，谁保护它们啊，被猫吃了怎么办？到野外，哪有这一日三餐，哪有人定点赶它们回来吃，赶他们去散步，哪有笼子让他们住？选择了野外，就选择另一种人生，处处是危险，处处是艰难。
我：也是，外面的鸟，把自己的蛋看得比天大，哪有像鸡一样，能眼见着自己的蛋变成一道炒菜的。
 
我陷入了沉思。

此时此刻，我和我的同事小黄，在这家不大不小，暂时永远不会倒闭的公司里，吹着不冷不热的空调，吃着不好吃不难吃的外卖，拿着一份饿不死的工资，聊着闲天。而我们的青春，注定从某一日起，就会悄无声息地被一只看不见的手收缴。而我们根本不会争抢，不会保护自己的劳动，我们吃着一日三餐，虽然日子不精彩，却以为时光正好。

然而我们忘了，飞其实是鸡的本能，进攻其实是哺乳动物的本能。			  		