> 事不关己。这是鸵鸟的本性。

###鸵鸟人生
####作者/慢三

						我是一只鸵鸟。这并非是天生的。在我短暂而无聊的前三十年生命里，我先后做过老鼠、猴子、猪，直到结了婚，有了孩子，才最终定型为鸵鸟。那是一个冬天的早上，我极不情愿地从床上爬起来，为了工作。我迷迷糊糊地走到盥洗室，习惯性挤上牙膏，打算开始往牙齿上涂抹，一抬头，被镜子里自己的样子吓了一大跳。我的牙齿不见了，我的嘴变成了尖尖的喙，我的眼球深陷，头发稀稀拉拉，我的脖子，又细又长，像一根发霉长毛的甘蔗。早在半年前，我还是一名起早贪黑的出租车司机。当时的情况是，我辛辛苦苦在外面跑一天，忍受各色动物的恶臭以及溃烂不堪的交通，没有尊严，没有希望。好不容易熬到收工下班，公司，我管他们叫债主，却要从我本来就不鼓胀的钱包里掏走大部分的份子钱。然而这一切对于我，一只鸵鸟，又有什么办法呢？我有老婆孩子要养，有房贷要交，除了每天睡觉时把头死死埋在枕头下面，我真的什么也做不了，第二天照样打卡出车。我甚至都懒得抱怨。我是鸵鸟，又不是那些聒噪的鸭子。有一次，全市的出租车组织罢工，要求把司机待遇提高一点。我也接到了通知，让我在某月某日某时把车开到某地，堵路罢工。我没有去。我当然不会去。“关我屁事”是我做任何事情脑子里第一也是唯一想法。我打心底觉得，这样做一点儿用处也没有。真的。我趁他们罢工的时候，在路上疯狂接活儿，甚至比平时赚得还多。事实证明我的判断是对的，大罢工的最终结果是，没有结果。我原以为自己这辈子就这样下去了，也挺好，没有前途，至少饿不死。可就在一年前，一项新的出租业务改变了我的人生。一款手机叫车软件出现了。开始，它还只在白领间传播，我们出租车的客流也没受太大影响。后来，越来越多在路边等车的人，即便一辆空置的出租停在他面前，也会冲你摆摆手，说自己已经叫了车了。有一段时间，我的生意明显不如以前，收入减少，油价上涨，上缴的钱一分不少。而且最让人气愤的是，他们大多数都是黑车，没有运营证，也不存在交份子钱。我们传统的、合法的、老实巴交的出租行业面临前所未有的危机。于是大家又闹了，纷纷组织起来，见到黑车司机就砸车打人，理直气壮得像正义者联盟。朋友们，生活就是利益，我们为什么要在社会上拼个你死我活，不就是为了那么点少得可怜却又关乎生存的利益么。而我呢，作为一只鸵鸟，对此依然只能是避而远之。我不想伤害任何人，也希望任何人都别来伤害我，尽管收入眼看着越来越少。但世界并不是这样的，即便我把头埋得再深，暴露在空气中的屁股依然昭示着任何路过的人都可以对我踢上一脚。由于长期不参加大家组织的活动，渐渐地，我成了他们眼中的傻逼，孬种，没用的窝囊废。很快，车队头儿找了个借口把我开除了。这个时候，我才不得不认真审视一下自己的人生。我对自己的性格、技能、价值观进行了一番小心翼翼的分析，最后得出一个结论：除了开车，我什么也干不了。现在出租肯定没法再继续了，难不成去开黑车吗？我蹲在地上想了半天，突然豁然开朗，为什么不呢？我打算跟我的妻子，一只高大壮实的袋鼠，商量一下这事，结果话音刚落，她就用一招迅猛的左勾拳把我打倒在地，昏死过来。等我再次醒来，她递给了我一张银行卡。她说，我支持你。我捂着肿得像只桃子的脸颊，去银行取出了家里最后一笔存款，贷款买了一辆国产车，剩余的钱再换一部智能手机（之前的直板手机用了五年没换过），安装一个打车软件，从此开始了一只鸵鸟的黑车生涯。出乎意料，开黑车比开出租让我感觉更有尊严。我再也不用准时上下班打卡，不用再在街上四处无目的游荡，随意被人叫停，更不必为了点钱被人呼来喝去，去自己不想去的地方。主动权和自由度完全掌握在了我的手上。我可以把车停在路边，舒舒服服地喝一口热茶，看着手机屏幕上的叫车订单滚动，然后凭兴趣选择一单自己想走的路线，点击抢单。心情好就努力一点，心情不好我找个树荫下睡上一觉。我开的是私家车，为自己打工，这就是所谓的尊严。乘客千奇百怪。有的时候，我会接到一匹累得要死的马，有的时候，上车的会是一只花枝招展的鸡。还有醉醺醺的狗、哭哭啼啼的兔子、满口上亿生意的河马……他们构成了残酷而真实的动物社会。当然，无论是谁，我都尽量做到老实开车，事不关己。这是鸵鸟的本性。这天下午，天降大雪，道路变得湿滑。我驾驶着一辆空车，缓缓滑行在城市的街道上。今天是我的女儿小猫的三岁生日，我给她买了一只漂亮的彩色皮球，打算早点收工回家。我扫视了一遍附近的呼叫订单，不是太远就是不熟悉路况，心想今天就到此为止。刚起步，一条呼叫信息跳了出来，从我所在地点去麻将城——本市最大的商业综合体，正好顺路，于是我毫不犹豫地抢下了单。对方显示位置就在离我十米处，但我不确定是谁，按照惯例，就打了个电话。对方嗓音低沉，语速很慢，我告诉了他我的车牌号，他说他看见了，让我原地别动。大概过了不到十秒钟，副驾驶的车门被拉开了。一股强风吹送着雪花灌了进来，吹得我一时睁不开眼。砰。车门关上。我一转头，看见旁边坐着一头狼。此狼身材高大，长发披肩，满脸络腮胡须，长相粗犷，黑色的皮夹克散落着一些即将融化的雪花。在他的膝盖上，平放着一只半米见方的纸箱。我感到莫名紧张，甚至闻到了他身上野兽的气味。是你叫的车吗？对。走吧。去麻将城。嗯。作为一名黑车司机，我当然有权拒绝出车，哪怕我抢下了订单。但那不是我的风格。每到异常紧张的时刻，我都会选择屈从。走吧，没事，不就是一匹狼吗。我心里想着，把车挂上了D挡，车一动不动，给了一脚油，还是不动。我满头是汗。手刹。什么？手刹没放下。他说这话的时候眼睛看着前方。噢，对不起。我急忙放下手刹，车一个顿挫，缓缓上路。雪越下越大，路上的车辆开得异常缓慢，几个孩子在马路牙子上打雪战。一颗雪弹在空中划出一道白光，不偏不倚正巧落在我的挡风玻璃上。狼突然低吼了一声，吓得我赶紧打开雨刮器，将玻璃上的雪扫向两边。孩子真讨厌。他嘟囔了一句。你不喜欢孩子？我想和他多说说话，这样能减轻我的恐惧感。不喜欢。你肯定没结婚吧，等你结了婚，有了自己的小孩，就不会讨厌他们了。我不打算要小孩。很多人没要孩子前都这样说。我不要。可是……我不要！狼一旦变得恶狠狠，面目就会特别狰狞。我赶紧闭嘴。前面有些拥堵。为了缓和因为安静所带来的尴尬气氛，我打开了收音机，里面正播放粤语歌曲。“闭起双眼你最挂念谁，眼睛张开身边竟是谁……”原来是前面的车追尾了。我打右转灯，想并道绕过去，发现看不见右侧反光镜。麻烦能不能把你的箱子放在后座，它挡住我视线了。狼一动不动，一言不发。我只好借助后视镜，观察后方的车辆，心惊胆战地并道。马路上开车的动物都很奇怪，你不想并道的时候，他们距离拉得远远的，一旦你打灯想并道，他们就一脚油门顶上来，绝不让你插进去。而我是很怕跟谁发生刮擦的，既耗费时间又麻烦得要死。麻烦你把箱子拿开吧，我过不去。我有些急了。他看了一眼，然后把窗户降下来，将一只毛茸茸的利爪伸出窗外。过。他说。我半信半疑地插了过去，果然，后面的车没有挤上来。他把手伸了过来，关上窗户。汽车重新上路。谢谢。我感激地说。他依然盯着前方，面无表情。你箱子里放着什么东西，看你一直抱着。我想还是得说点话。没什么。该不会是什么定时炸弹吧，呵呵。我觉得自己挺有幽默感的，但他根本不笑。我只好继续开车，并且用余光观察那个箱子。这是一个普通的牛皮纸箱，上面没有任何字符和标志，箱子上方用透明胶带密封，压在狼的大腿上，显得沉甸甸的。汽车进入了一条小街。街道的一侧被挖了一条深沟，周围竖起了一排护栏，有工人在沟内辛苦作业。路上，坑坑洼洼，汽车略微有些颠簸。狼下意识地压住了怀里的纸箱。倒出去。狼开口了。什么？为什么？太颠了，换条路走。可是这条路近。我给你加钱。我已经进来了。我朝后看了看，希望有辆车正好开进来，堵住我后退的路。但是没有。给我倒出去！狼又开始露出凶相。还有什么办法呢，作为鸵鸟的我只能叹了口气，把变速杆换到了R挡。费了半天劲，汽车绕到了另一条远而宽的道路上。我心里觉得非常不爽，自从开黑车以来，这是第一次被乘客如此命令。同时心里又有了一些疑惑。他怀里的箱子里到底装的是什么东西？宁肯多花钱绕远路也不愿颠簸，一定是一件极为脆弱敏感的物件吧。狼依然面无表情地看着前方，手里死死护着那只神秘的箱子。收音机里插播了一条新闻。法国巴黎遭遇恐怖爆炸袭击，超过两百名市民遇难。这些人类真是疯了，自相残杀，滥杀无辜。我愤愤不平地说道。是吗？他说。难道不是吗？这些恐怖分子，不管他们出于什么理由，把枪口炮弹对着平民百姓就是作恶，应该强烈谴责！信仰。什么？他们是为了信仰。你是在为恐怖分子辩护吗？没有。我只是想说，信仰。我生气了。说实话，我已经很久没跟人较劲了，但这次我实在有点控制不住自己的情绪。我说，你有信仰吗？他说，没有。但我觉得人还是得有点信仰。我说，所以为了自己的信仰就可以去杀人？他说，我没这么说。我说，你虽然没这么说，但你是这个意思。他说，随便你怎么理解。一时间，我竟然气得说不出话来。我加重了油门，让车速快起来，似乎想通过这样的方式来表达自己的态度。路面已经开始结冰。车快起来后，轮胎打滑，看起来有点失控。一个环卫工人正在路边铲雪，汽车擦着他的身体狂飙过去，惊得他一屁股坐在了自己制造的雪堆里。慢点。他说。听他这么一说，我反而更来劲了，开得比之前更快。路过一个井盖，车产生了一次不小的颠簸。我叫你慢点！你他妈听见了吗！！他突然吼了起来，露出血盆大口，吓得我一脚踩紧了油门，身体朝前冲了出去，顶在了方向盘上，疼得想死。而狼呢，因为没有系安全带，整个头部撞在了挡风玻璃上，在他的身下，牢牢被护住的纸箱安然无损。对不起对不起，我不是故意的。我连忙道歉，心里一阵恐慌。他揉了揉自己的额头，说，没事，继续走。真没事？要不要送你去医院？我问。不用，没事，去麻将城，我赶时间。我充满愧疚地再次启动车。为了避免再受到干扰，我关掉了收音机。没人说话，车内安静极了。飘雪逐渐覆盖大地，世界呈现出一种安详的美。冲动过后，我的脑子胡思乱想，疑心越来越重。这匹狼到底是干什么的？他为什么这么小心自己的箱子？里面装的是什么东西？为什么他听到恐怖分子袭击平民的事情无动于衷？甚至还会提到信仰的问题？他去人群聚集的商业综合体干什么？等等。会不会是……一个可怕的念头从我的脑海里跳了出来。万一，我是说万一，他，这头狼，就是一个恐怖分子，而他的盒子里摆放着一个不能轻易震荡的炸弹，目标是去麻将城搞自杀式袭击，那该怎么办？这个想法让我不寒而栗，手脚发软。我用余光偷偷地瞄了一眼狼，他半眯着眼，像是在思考什么事情。汽车经过一个加油站，我看了看油表。车缓缓拐进了加油站，停在一个加油口的旁边。我迅速熄了火，弯腰打开油箱盖，拔下钥匙。加点油。不等狼反应，我便开门下了车。加油员是只矮胖的羊驼。加多少？羊驼问。92号，200块。好咧。她拿起油枪插进油箱口，固定。加油机的显示屏开始跳表。厕所在哪边？我问。羊驼朝一个方向指了指。我裹紧了衣服，朝厕所走去。我的后背能感受到来自狼锐利刺骨的眼神。厕所很小，只有两个蹲位和一排小便池。我看见斜上方有一扇窗户。只要从窗户爬出去，绕到超市，就能有机会逃离。不，我不打算报警，只要不伤害到我，这事就跟我无关。至于汽车，我晚点再来取。正当我打算开始攀爬的时候，厕所门开了，狼走了进来。我急忙假装拉裤子拉链。他用狼族特有的眼神盯着我，然后开始小便。我发现他并没有把箱子带在身边。等我一下。他叫住了刚想出去的我。我还得去付钱。别急。他有意无意地掀开了衣服一角，我看见，在他的腰间别着一把闪亮的匕首。我马上好。我吓傻了，只能呆呆地站在原地等他。他撒了一泡时间很长的尿，尿液冲击小便池陶瓷壁的哗哗声响让我感到非常难堪。好了。他穿好裤子，也不洗手，直接将手臂搭在了我肩膀上，半推着我出了厕所。啊，我已经被他牢牢控制住了。汽车继续前进。离目的地越来越近，我也越来越紧张。现在几乎可以认定，他就是恐怖分子。而我，除了把他送到他想去的地方，基本上无能为力。我活到这么大，从没想过成为英雄，当然也不包括今天。我从不看英雄电影，那些故事在我看来太虚假，如果真有劫难，我只会保护我自己和家人。我摸了摸口袋里的彩色皮球，我女儿的生日礼物，她还在家等着我回去，所以，我不能出任何事情。好吧，我只求在把狼送到麻将城的过程中不要有纰漏，等他一下车，我就逃走，越快越好。离麻将城最近的一个红绿灯，我停了下来。红灯旁边的数字开始倒数计时。90秒。过了这最后的90秒，我的任务也就完成了。噔噔噔。有人在敲车窗，猛地吓了我一大跳。我一侧脸，发现是头穿着交警服的大象。他示意我摇下窗户。您好，请出示一下您的驾照和行驶证。我紧张万分，迅速思考了一下目前的处境。怎么办？如果我现在跟交警报案，身边这位是恐怖分子，他很可能会当场引爆炸弹。但如果这么好的机会我一旦错过，那不久的将来会有上百名平民死于非命。此刻，我面临着一道太过残忍的选择题。我忘带了。其实驾照和行驶证就在方向盘下方的夹层里。我期望的事情是，在不把事情公开激化的前提下，让交警把我暂时扣押。这是目前看上去唯一可行的办法。你开黑车的是吧？大象看着吸附在车窗内侧的手机说。我犹犹豫豫不知怎么回答。这不是黑车。狼突然说话了，我们是朋友。狼前所未有地露出了笑容，眼睛盯着我。我只好尴尬地笑笑，不置可否。大象看看狼，又看看我。走吧。他说。啊？今天下大雪，道路湿滑，早点回家。说完，大象抬起头，腆着大肚子走远了。万万没想到，是这样一个结果。我感到失望极了。红灯已经变成了绿灯，后面喇叭声震天。走吧，哥们，我救了你一命。狼得意地说。我万念俱灰地重新启动汽车。是的，“我救了你一命”，这句话像炸弹一样，已经在我脑海深处引爆了。在麻将城门口，我麻木地接过狼递过来的一百块钱。不用找了。你去几楼？我也不知道自己为什么要问这么一句。三楼。港式甜品。望着他远去的背影，我起步上路，朝家的方向开去。我感到自己的血液逐渐结成了冰，从未像此刻这般可怜自己。我想象着自己回到家，暖气扑面而来，女儿给我一个熊抱，一家人唱着生日歌，欢快地吃着生日蛋糕。电视里在播放新闻，麻将城遭遇恐怖袭击，数以百计的市民丧命在熊熊烈火当中，面目全非。电话进来了。是妻子。老公，你在哪儿呢？回家的路上。先别回去，来接一下我们。我带女儿在外面玩。你们在哪？麻将城。一记重拳狠狠击打在我的下颚。什么？麻将城啊。三楼，儿童游戏区。你找不到的话可以问问，旁边有家港式甜品。一脚飞腿踢中我的心窝。快带女儿走！快！她在跟小朋友搭积木，拖都拖不走。快带她走！我几乎是喊了起来。你怎么啦？叫什么叫？不跟你说了，你快过来吧。等我再想说话，对方已经是盲音了。我的袋鼠太太向来就是这样，话不说完就挂电话。我猛踩刹车，来了一个一百八十度漂移，掉头再次朝麻将城飞驰而去。又到了那个十字路口。又是红灯。我毫不犹豫地硬闯了过去。吱！！轮胎挑战着雪地的湿滑，最终追尾了一辆奔驰，停在了麻将城的门口。我迅速跳下车，一路狂奔。冲进了商场大门。因为临近圣诞节，商场内节日气氛浓郁。一棵巨大的圣诞树摆放在中央的位置，上面挂满了彩带和礼物盒。无数的动物在购物，多数脸上洋溢着幸福的微笑。他们显然没意识到，一场灭顶之灾即将降临。我顺着电梯朝楼上跑去。此时此刻，作为鸵鸟，我的优势发挥出来了。我的腿长而有力，身体轻盈，跑起来节奏感十足，偶尔扑腾一下小翅膀的模样简直像个世界冠军。我几乎是以半跳半飞的姿势上了三楼。港式甜品，对，在这个方向。我看见狼的背影了。就在五十米外，他半蹲了下来，拿下腰间的匕首，动作轻盈地划开了箱子上方的透明胶带。在他左前方，我的妻子领着女儿刚从游乐场出来。我的猫咪女儿，她是那么可爱，漂亮，像个天使。狼已经完全打开了纸箱。来不及了。情急之下，我想起了口袋里的彩色皮球，猛地掏出来，大叫一声，举过头顶，朝着狼的后脑勺奋力掷去。球像一枚精美的炮弹，在空中划出一道彩虹，随后正中狼的后脑勺。这一下把他彻底打懵了。机会稍纵即逝。我使出了全部的力气，双脚一蹬，高高跃起，朝狼扑了过去。我俩扭打在了一起。虽然对方是一头狼，但不要命的鸵鸟也不是那么好惹的。我用细细的双腿缠住他，用坚硬的鸟喙啄他，用小翅膀扇呼他。有那么一瞬间，我以为自己完全占据了上风。但可惜的是，他是一头狼，光从力量上来讲，他至少是我的五倍。很快，我吃了他一拳，立马满眼冒金星，瘫倒在地。太悲哀了，我根本不是他的对手，只能眼睁睁看着他把我甩在一边，用长有锋利指甲的手指按下了盒内一枚红色的按键。在生死存亡的时刻，我把头埋在了地上，双手捂住了头，屁股高高撅起。砰！一声干瘪的响声。什么事情都没有发生。没有被冲击波震碎的玻璃，没有无法抑制的火焰，没有四处逃散的动物，没有鬼哭狼嚎的尖叫。我只听到，一声声惊讶的赞叹，随即，是欢笑和掌声。我回过头。狼，我们亲爱的狼先生，正双膝跪地，手里捧着一只半开的钻戒盒。一只漂亮得有些过分的孔雀小姐尾巴开屏，一脸幸福。半空中，一条从纸盒里延伸出来的彩带迎风飘扬，上面写着一行字：嫁给我，好吗？我的家人来到我身边。爸爸，你在这儿干什么？女儿说。我来接你们。快起来，丢死人了。妻子充满厌恶地看着我。我从地上爬起来，顾不上拍拍屁股上的灰尘，一把抱住了我的妻子和孩子，满脸泪水。走，我们回家吧。各位亲爱的读者，希望上面这个美好结局能让你感到满意。不过这并非真相。真实的情况是，我死了，被炸得灰飞烟灭，而以上的喜剧结尾只不过是我临死前的一番想象。你知道的，鸵鸟总是喜欢自欺欺人。你现在可以打开电视，收看晚间新闻，一脸严肃的节目主持人会告诉你当时究竟发生了什么：今天下午，在本市麻将城发生了一起自杀式恐怖爆炸袭击，数百名市民不幸罹难，死者中有数名儿童。愿逝者安息。			  		