> 看的吃的，很骗人，闻的，才真实。

###鼻
####作者/周耀辉

						（《一个身体》系列）鼻，可能是脸上最不会老的器官。脸上左右的眼尾皮都垂下来了，牵着爪一般的皱纹，嘴角也一样，垂下来了，牵着皱纹。一张脸，像一张纸给搓作一团之后再摊开来，偏偏坐在脸中央的鼻，挺挺直直，总是年轻的。我出现这个想法，是我开始在医院做社会服务的时候。老人病房。我的服务说简单不简单，说复杂也不算复杂，逗一群年老病人开心，做小丑。一个星期两个下午，我必须按着法官判的刑罚来到老人病房，衣服倒不用换了，只要把一个红色的海绵球套在鼻上，我就成了另一个人，我就成了小丑。一个大大的圆圆的红鼻子，是小丑的定义。一百块，五百个，训练班的人告诉我的，他们给我五个。换一张逗人开心的脸，原来不贵。 躲在红鼻子之后，我一边依着两天训练班的教导，与老人嬉戏，一边可以肆无忌惮的看着她们的脸，和鼻。直到她出现。那个下午，阳光好灿烂，其他老人大概都有亲人带他们散步去，只有她，刚好斜斜地坐在病床上，一张侧面清楚地勾画在光之上，分明是个剪影了，尤其特出的是她的鼻。我想起那说谎的小木偶。至于后来我有机会认真地看了一下她瘦小的身体，证实了她的鼻果然是她身体延伸出来最厉害的部位。不过，那是后话。当时，她听到我以小丑极其夸张的姿态踏进病房，马上把自己从沉思之中猛然扯回棉被之下。被，几乎盖到鼻上了。但，我已经看到她的脸。好年轻啊，为什么躺在老人病房？我以小丑极其夸张的语气问她。轻轻的，轻轻的，她把整张脸从棉被暴露出来，再把手伸出来，摸一摸我的红鼻子，笑了，更像那说谎的小木偶，说：你是小丑，来听丑事，对吗？我就不怕老实告诉你，我做了四次整容手术，可是最后一次隆鼻之后，不知如何，闻不到味道。你是小丑，她说，当然不怕丑陋，其实，我也不特别渴望漂亮，可，做女的，不漂亮不行啊，我的丈夫，一起都三四十年了，突然不要我了，跑去跟一个年轻女生谈恋爱。我改变不了他的心，起码也改变了自己的样子。你呢，小丑，你也好年轻啊，干吗来这老人病房？我记起法官宣读判词的时候，叫我好好和老人相处，多点明白她们，多点想像她们年轻的模样，多点同情，不要再伤害她们。我怎样伤害她们？也没什么呐，小石块，掷向她们，我讨厌她们年老的脸，我讨厌那些皱纹，我不知道为什么，但我讨厌，我怕我有天跟她们一样，所以我拿石块掷向她们。但因为我还没成年，法官判我做社会服务半年，在老人病房当小丑。记着，想象她们年轻的模样。终于，我看到一群没有老去的鼻，和一个失去嗅觉的鼻。我看着面前的——该怎样称呼她呢？看不到的，叫瞎子，说不出的，叫哑巴，听不到的，叫聋人，但，闻不到的？我看着面前的她，想不到别的，问：隆鼻，会失去嗅觉吗？他们还找不到我失去嗅觉的原因，她说，隆鼻，应该没有这样的后遗症，还在检查。忽然，她想起了什么，说：你不会拿石块掷向我吧？来，我们离开这里。我随手把附近放着的一个口罩交给她，可能是我觉得她也该有些遮掩吧。我有红鼻子，她有白口罩。我看着她把口罩架在很挺直的鼻上，多像包裹着阳具的内裤。离开医院，我们没有遇上阻拦，倒是路上，很多人望着这双奇怪的男女。我知道有人拿起手机拍我们。我不管了，反正，我是小丑，逗人开心是我的本分啊。而且，有红鼻子，他们也认不出我。我们越接近我要去的森林，路人越少，到了森林的中央，只剩下我们。你要找什么？她问我。我说，一种红色的菌，我小时候在这个森林里碰过，那种气味，像是肉腐，也像是花香，很浓很浓， 我一辈子都忘不了，也许，可以医好你的病。她让我带着跑来跑去，开始喘气了。我忘了她的年纪。看，这里。我终于在一棵老树下找到它们，红红的圆圆的，跟我的鼻一样。快，闻闻看。她把口罩从右边的耳朵脱下来，半垂着，然后俯着身体，鼻，慢慢的，慢慢的，几乎碰到红菌了。我什么都闻不到，她说。然后，她把身体恢复挺直，像她的鼻。然后，她对着我， 说：我好像闻到你的汗味。在林中跑来跑去，原来我已经流下很多汗。你，恢复嗅觉了吗？我问。我不知道，我好像只闻到你的汗味，她说。如果世界上我什么都闻不到，只闻到你的汗味，你可以答应我，从此以后，也为我流汗吗？她是木偶，在说谎吗？我是小丑，笑着，说，我以红菌为凭，答应你。 假如有人从远处看过来，看到两个人，一个长了红鼻子，一个半垂着白口罩，在林中，还有红菌，倒真有点童话的意味。不过，我们的童话不象白雪公主那些，她们有魔镜有苹果，是看的是吃的。我们的，关乎鼻。是啊，看的吃的，很骗人，闻的，才真实。所以，因为，鼻，最不会老。			  		